|T|Makléř sliboval poslat statisíce, během 24 hodin z účtu vysál 410 000 Kč|D|03.7. 16:23|P|Bezbřehá důvěřivost se nevyplatila šedesátileté ženě ze Šternberka na Olomoucku. Uvěřila totiž podvodníkovi, když tvrdil, že jí pošle stovky tisíc kor...|X|Článek
Žena vypověděla, že letos 1. července o půl třetí odpoledne přijala telefonický hovor ze zahraničí. Volající muž jí sdělil, že je manažer investiční společnosti, do které v minulosti investovala a její peníze se mezitím zhodnotily.
„Poté ji přepojil na makléře, který jí podal aktuální informace. Žena si mezitím uvědomila, že v loňském roce na nějaký účet poslala 4500 korun jako investici. Pak ale tyto investované peníze neřešila a nevěnovala jim pozornost. Proto uvěřila volajícímu, který ji informoval, že její investiční účet je stále aktivní a má na něm částku 600 tisíc korun. Poradce navrhl, aby polovinu peněz vybrala a druhou polovinu investovala. Žena souhlasila,“ informoval ve středu policejní mluvčí Libor Hejtman.
Muž ji dále přesvědčil, aby během hovoru pořídila kopii své platební karty z obou stran, což udělala. Také ji požádal o převody peněz z jejího účtu. „Obelhaná žena se celou dobu řídila příkazy makléře, ale žádné peníze jí na účet nepřišly. Právě naopak. Druhý den dopoledne zjistila, že jí z účtu zmizely stovky tisíc korun,“ dodal mluvčí.
Jak se bránit?
- Nevěřte nečekaným telefonátům o údajně výhodných investicích nebo „nalezených“ penězích. Pokud vás někdo kontaktuje s tvrzením, že vám náleží vysoká částka, vše si nejprve nezávisle ověřte.
- Nikomu neposílejte fotografie platební karty ani nesdělujte její údaje. Číslo karty, datum platnosti ani bezpečnostní CVC/CVV kód nepatří do rukou cizích osob.
- Nenechte se během hovoru tlačit do okamžitých rozhodnutí. Podvodníci často vytvářejí pocit naléhavosti, aby vám zabránili situaci v klidu promyslet nebo si ji ověřit.
- Neprovádějte převody peněz podle pokynů neznámých volajících. Seriózní investiční společnosti po vás nebudou chtít posílat peníze ani potvrzovat transakce během telefonátu.
- Ověřujte si totožnost volajícího z oficiálních zdrojů. Zavěste, sami si vyhledejte kontaktní údaje společnosti a ověřte si, zda vás skutečně kontaktovala.
- Jakmile máte podezření na podvod, okamžitě kontaktujte svou banku a policii. Rychlá reakce může pomoci zablokovat podezřelé transakce a zvýšit šanci na omezení škody.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.|E|
|T|Hvězdy přijíždějí na červený koberec. Začíná 60. ročník karlovarského filmového festivalu|D|03.7. 16:14|P|Příjezdem hvězd na červený koberec k hotelu Thermal začíná v Karlových Varech 60. ročník mezinárodního filmového festivalu. Letos proběhne ve znamení ...|X|Článek
Jubilejní 60. ročník Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary zahájí argentinsko-španělský dokument Zápas století. Snímek v režii Juana Cabrala a Santiaga Franca mapuje nezapomenutelné utkání mezi Argentinou a Anglií na mistrovství světa ve fotbale v roce 1986.
„Jeden z nejvíce strhujících filmů na letošním festivalu v Cannes dokazuje, že některé ikonické okamžiky ze sportovní historie se dotýkají samotné podstaty lidské existence,“ říká umělecký ředitel MFF Karlovy Vary Karel Och.
Slavnostní 60. ročník karlovarského festivalu pak zakončí projekce melancholického kriminálního dramatu Noaha Segana Poslední kapsář v New Yorku.
Snímek, který si odbyl světovou premiéru na festivalu Sundance a mezinárodní premiéru na Berlinale, představí Johna Turturra v roli kapsáře ze staré školy, který se ocitá v nebezpečném závodě s časem v ulicích New Yorku.
Slavnostního ceremoniálu se vedle světových hereckých es má zúčastnit i ministr kultury Oto Klempíř.
Znělka se Stellanem Skarsgårdem
60. ročník MFF KV představí na zahájení také novou znělku. Mimořádná kolekce originálních festivalových znělek se rozšiřuje o mikropříběh s držitelem Křišťálového glóbu za mimořádný umělecký přínos světové kinematografii z loňského ročníku, hercem Stellanem Skarsgårdem.
Režisérem byl dlouholetý tvůrce festivalových znělek Ivan Zachariáš. První diváci ji uvidí právě na zahájení, tedy v pátek 3. července.
O zahajovací koncert 60. ročníku festivalu se postarají také karlovarští rodáci. Hudební koncept připravil DJ a producent NobodyListen, který během jednoho večera propojí výrazné osobnosti současné české hudební scény napříč žánry i generacemi.
Večer nabídne unikátní hudební spojení i nečekané přechody mezi elektronikou, rapem, alternativní scénou i výraznými popovými a vokálními polohami.
Na pódiu se postupně vystřídají Matěj Ruppert, Roman Holý, Lenka Dusilová, Dan Bárta, Yzomandias, Vladimir 518, Akira, Annet X a sbor Vocal Crew by Unique.|E|
|T|Z valašské idyly drama. Ráno si děti hrály v potoce, odpoledne už sesuv táhl dodávku do běsnícího toku|D|03.7. 16:01|P|V okolí stále silně šumí silný proud potoka v místní části Velkých Karlovic Pluskovec. Právě zde se v polovině týdne prohnala extrémně silná bouřka, p...|X|Článek
„Den začal hezky. Bylo nádherné slunečné počasí, teploty kolem třicítky. Vnučky si obuly gumáky a šly si hrát do koryta potůčku, bylo to parádní, skoro žádná voda. Neřekla bych, že se za pár hodin změní v tak divoký tok,“ uvedla paní Marta, která přijela na Valašsko se svou rodinou z Uherskohradišťska.
U vjezdu k penzionu, kde byla i se synem a jeho rodinou ubytovaná, se sesunul kus sousedního svahu. Obrovské množství zeminy posunulo i u krajnice zaparkovanou dodávku. „Syn se vrátil z výletu a uviděl své auto, jak je bočně posunuté do cesty směrem k potoku. Parkoval podél svahu u vjezdu k penzionu. Ještě, že to byla dodávka. Kdyby to bylo nějaké menší auto, už by možná bylo v potoce,“ podotkla paní Marta.
Její syn okamžitě zavolal hasiče. Ještě, než přijeli, se však sesunula další část svahu. Auto tak zemina zatlačila příčně cestou ještě blíž ke korytu potoka. „Ta zemina se na auto sesunula na několikrát. Syn s autem nemohl odjet, měl hlínou zavalené celé přední kolo. Hodila jsem jeho směrem od penzionu aspoň pár polen, ať automobil podloží, aby se dál neposouval směrem do koryta. Nechybělo už moc,“ pokračovala žena, která si zároveň oddechla, že se nikomu nic nestalo.
Nakonec se hasičům automobil podařilo včas vyprostit a dostat do bezpečí. Druhý vůz paní Marty zůstal uvězněný na pozemku penzionu, za vjezdem, který zatarasil samotný sesuv.
Její rodina zůstává na Valašsku do závěru týdne. O to, že by během dvou dnů neodjela, neměla obavy. „Majitel penzionu nám slíbil, že sesuv nechá během čtvrtku odhrnout,“ vysvětlila.
K tomu také došlo. „Ve čtvrtek dopoledne přijel bagr a hlínu ze silnice odstranil. Pokud nebude dál pršet, nemělo by dojít k dalšímu sesuvu,“ řekl Novinkám místostarosta Velkých Karlovic Josef Vašut (NK).
Podle něj došlo v katastru obce během prudkých středečních lijáků pouze k jedinému sesuvu půdy. Ten se obešel bez zranění i výraznějších škod. „Kromě tohoto sesuvu máme v obci ještě čtyři podemletá místa u silnic od rozvodněných potoků. Bude potřeba je zpevnit, to ale půjde na vrub správcům toku, což jsou Lesy České republiky,“ podotkl místostarosta.
Další škody bude obec se zhruba 2400 obyvateli teprve sčítat.|E|
|T|Macinka: Prezident by si měl udělat pořádek v kanceláři, přístup k mandátu měl|D|03.7. 15:52|P|Kancelář prezidenta republiky měla podle ministra zahraničí Petra Macinky (Motoristé) přístup k mandátu pro summit NATO v Ankaře už od pondělí 22. čer...|X|Článek
„Andrej Babiš bude prezentovat oficiální pozici České republiky podle mandátu schváleného vládou, který mi mimochodem vláda ani neposlala. Zřejmě v očekávání, že ho nebudu na nic potřebovat,“ řekl ve středu Pavel v Deníku.cz.
Macinka v pátek na prezidentova slova reagoval. „Jde o úsměvnou historku, protože rámcová pozice se objevila ve vládním systému legislativních materiálů krátce po schválení vládou 22. června odpoledne. Pokud slyším o týden později od prezidenta trochu hystericky, že ještě nedostal ten mandát, možná by si měl udělat pořádek mezi úředníky v KPR, kteří mají přístup do tohoto eKLEPu (Elektronická knihovna legislativního procesu),“ uvedl Macinka.
Pavel si účast na summitu vymohl díky předběžnému opatření Ústavního soudu, hlavou delegace ale bude podle rozhodnutí vlády premiér Andrej Babiš (ANO).
Macinka v pátek potvrdil, že předseda vlády zastoupí Česko na úterní neformální večeři a ve středu promluví na jednání Severoatlantické rady. Prezident podle něj může sedět s dalšími členy delegace ve druhé řadě, bude-li chtít.
Babiš v posledních dnech vyzýval prezidenta, aby na summit nejezdil, poškodí tím podle něj Česko v zahraničí. Prezidentská kancelář nicméně v pátek potvrdila, že prezident do Ankary v úterý ráno odletí z letiště v Praze-Kbelích.
Babiš bude podle Macinky cestovat jiným letadlem. „V ČR už desítky let uplatňujeme úzus, že prezident a předseda vlády spolu nesmí cestovat jedním letadlem z bezpečnostních důvodů,“ uvedl. Vypravení dvou spojů podle něj bude znamenat nárůst nákladů v řádu milionů korun.
Daniel Drake z odboru komunikace Kanceláře prezidenta republiky ale uvedl, že odpovědnost za zvýšené náklady svým rozhodnutím nese jedině vláda.
„Především dosud platil úzus, že na summit NATO cestuje národní delegace jedním letadlem, vedená prezidentem republiky. Prezident republiky opakovaně navrhoval kompromisní řešení v podobě rozdělení rolí pro jednotlivé dny. Tento návrh vláda ignorovala,“ dodal.|E|
|T|Jak zemřel Thomas Jefferson, který před 250 lety sepsal Deklaraci nezávislosti|D|03.7. 15:48|P|Před dvěma sty lety, 4. července 1826, zemřel Thomas Jefferson - na den přesně padesát let po vyhlášení americké Deklarace nezávislosti, jejímž byl hl...|X|Článek
V jeden den, na kulaté výročí amerických „narozenin“, tak zemřel jak druhý, tak i třetí americký prezident - Jefferson se stal prezidentem právě po Adamsovi v roce 1801.
Smrt dvou autorů Deklarace nezávislosti na den přesně padesát let po jejím zveřejnění byla symbolickým završením mimořádného vztahu, který spolu tito dva velikáni amerických dějin měli.
Dlouholetí přátelé, kteří společně vedli revoluci proti Británii; povstalci, kteří v Deklaraci nezávislosti sepsali důvody, proč nemohou americké kolonie nadále být součástí Britské říše a musí vyhlásit nezávislost; dva zarputilí političtí protivníci, jakými se stali nedlouho po vzniku USA; a nakonec stárnoucí muži, kteří se opět sblížili a usmířili, jak dokládá soubor 158 dopisů, které si vyměnili ke konci života.
Thomas Jefferson byl ale také tvůrcem první opoziční politické frakce, která tvrdě a nesmiřitelně kritizovala novou americkou vládu. Extrémní politická polarizace, kterou vnímáme jako jeden z nejsilnějších a nejméně pozitivních rysů dnešní americké politiky, není žádnou současnou novinkou. Naopak - provází USA od jejich zrodu.
Už pár let po vzniku americké ústavy (1787) byla americká politika nesmiřitelně rozdělena. Mužem, který v tom sehrál klíčovou roli, byl Thomas Jefferson.
Všichni lidé jsou stvořeni sobě rovni?
„Pokládáme za samozřejmé pravdy, že všichni lidé jsou stvořeni sobě rovni, že jsou obdařeni svým Stvořitelem určitými nezcizitelnými právy, že mezi tato práva náleží život, svoboda a sledování osobního štěstí,“ napsal třiatřicetiletý Thomas Jefferson ve slavné preambuli Deklarace nezávislosti před 250 lety.
Zároveň ale popíral nezcizitelná práva na svobodný život svým černým otrokům. Během života jich Jefferson vlastnil přes šest set. S jednou svou otrokyní, Sally Hemmingsovou, měl po smrti své manželky šest dětí.
„Jak to, že nejhlasitější křik po svobodě slyšíme mezi těmi, kdo ovládají své černé otroky?“ ptal se ironicky slavný britský spisovatel Samuel Johnson rok před vyhlášením americké nezávislosti v pamfletu Taxation No Tyranny.
Kontroverzní Projekt 1619, který poprvé představil kolektiv autorů kolem Nikole Hannah-Jones v roce 2019 v The New York Times, považoval otroctví za zcela určující rys americké historie a dokonce i za hlavní hnací sílu revoluce a odtržení od Británie. To je nepřesné, avšak zásadní důležitost otroctví pro americké dějiny a společnost i ekonomiku raných USA je zjevná. Zrovna tak jako pokrytectví vzletných slov o svobodě a rovnosti z pera virginského otrokáře.
Titul nové knihy Jefferson’s Wolf: A Founding Father’s Troubling Answer to the Problem of Slavery autorů Christy Dierksheide a Nicholase Guyatta, vydané v USA letos v květnu, naráží na slavný Jeffersonův výrok z roku 1820 o otroctví: „Držíme vlka za uši, a nemůžeme ho ani udržet, ani bezpečně pustit.“
Nově popisuje velmi komplexní a rozporuplné názory Jeffersona na otroctví v USA i na americké černé obyvatelstvo. Otroctví považoval (jako mnozí další Otcové-zakladatelé i z Jihu) za zlo - ale nevěděl, jak se ho zbavit. Snažil se omezit jeho šíření z amerického Jihu, ale za jediné možné řešení, jak americkým černochům umožnit svobodu, považoval jejich deportaci mimo Spojené státy.
Ve svých Poznámkách o státu Virginie z roku 1782 psal, že osvobození černochů bez jejich následného odsunu z USA by bylo pro stát „strašlivým nebezpečím“. Dnešní rasově barevné Spojené státy, kde se i černí Američané rodí svobodní a rovni těm bílým, a kde jsou i ženy rovny mužům, si autor Deklarace nezávislosti neuměl vůbec představit. Nikdo nezosobňuje hluboké protiklady a rozporné paradoxy amerických dějin, ideálů svobody a reality praxe tak jako Thomas Jefferson.
Deklarace nezávislosti je přitom především soupisem celkem dvaceti sedmi „opakovaných křivd a skutků bezpráví“, kterých se v koloniích s cílem zavést „absolutní tyranii nad těmito státy“ dopustil britský král Jiří III.
„Vladař, jehož charakter je takto poznamenán všemi činy, jimiž se dá označit tyran, se nehodí za vládce svobodného lidu,“ uzavřel Jefferson důvody pro rozchod Američanů s Británií.
Svůj první návrh dal Jefferson přečíst Johnu Adamsovi a Benjaminu Franklinovi, kolegům z výboru, který byl sepsáním Deklarace pověřen.
Pak 2. a 3. července 1776 se uskutečnila noční můra každého autora - text upravila široká skupina kritiků, v tomto případě celý Kontinentální Kongres. Ten dokument zkrátil o několik set slov. Především z něj vyškrtnul celý paragraf s dvacátým osmým prohřeškem, který králi Jefferson vyčítal - ten závěrečný a vůbec nejdelší, ve kterém jej vinil paradoxně právě „z kruté války proti samotné lidské přirozenosti, porušující nejsvětější právo na život a svobodu“, když do Ameriky přivedl černé otroky.
Hlavní muž opozice
„Autor Deklarace americké nezávislosti, zákona o náboženské svobodě ve Virginii a otec Virginské univerzity“ - to si nechal Jefferson napsat na náhrobek na svém virginském panství v Monticellu jako své tři největší činy.
Že byl osm let americkým prezidentem - ale také viceprezidentem, ministrem zahraničí či guvernérem Virginie - tam mít nechtěl, nebylo to pro něj tak důležité.
Není tam také, že byl prvním faktickým lídrem americké politické opozice, síly, která se rozhodně a nesmiřitelně vymezila proti federální vládě. Autor Deklarace nezávislosti měl mnohem zdrženlivější přístup k druhému zakládajícímu dokumentu USA, nové federální Ústavě z roku 1787.
Na jejím vytvoření se totiž vůbec nepodílel. Po konci války s Británií a uhájení americké nezávislosti (1783) byl vyslán do Francie jako nový americký vyslanec v Paříži (právě tam přivedl poprvé do jiného stavu Sally Hemmingsovou - bylo jí v té době patnáct nebo šestnáct let). Odsud pouze z dálky sledoval, jak James Madison, Alexander Hamilton a další muži vytvářejí novou strukturu federalizovaných Spojených států.
Vůči centrální federální vládě, která se nyní nově tyčila nad dosud téměř plně samostatnými jednotlivými státy Unie, byl Jefferson - stoupenec co nejširší svobody každého jednotlivce - hluboce skeptický jako k celé Ústavě.
Napsal dokonce Madisonovi, že by každá ústava měla platit pouze přibližně dvacet let a protože „země vždy patří živé generaci“, měla by po určité době pokaždé být napsána zcela znovu.
Po návratu z Paříže se Jefferson stal prvním americkým ministrem zahraničí ve vládě prezidenta Washingtona. Dostal se ale do hlubokých rozporů s ministrem financí Alexandrem Hamiltonem. Ten byl pro co nejaktivnější a nejsilnější federální vládu, která by řešila problémy celé Ameriky.
Jefferson naopak hájil práva jednotlivých států Unie, kterou viděl stále spíše jako alianci nezávislých států (třeba jeho Virginií na jihu a Adamsovým Massachusetts na severu), než nový jednotný státní útvar. V roce 1793 z vlády odešel a stal se jejím nejvýraznějším kritikem.
Kolem Hamiltona se vytvořila frakce tzv. federalistů, zatímco Jefferson jako hlavní postava nové opozice budoval skupinu tzv. republikánů. Nazývali se tak proto, že vládu vinili z hlavního prohřešku, kvůli kterému Amerika válčila s Británií - tedy z monarchismu, centralizace moci. USA byly založeny jako opak monarchie - republika, res publica, její správa měla být věcí veřejnou, nikoliv privilegiem jednoho monarchy a úzké elity kolem něj.
Vznik dvou vyhrocených politických frakcí, k němuž došlo jen pár let po schválení Ústavy, a jehož duchovním otcem byl Thomas Jefferson, byl přitom velkým rozchodem s duchem a ideály, na nichž Ústava stála. Všichni Otcové-zakladatelé se právě politických frakcí (z nichž se vyvinuly dnešní organizované politické strany) hluboce obávali jako hlavního nebezpečí pro rozumnou správu země a udržení občanských ctností, bez nichž nemůže republika fungovat. Politické frakcionářství a stranictví jako veliké novum, s nímž se při stavbě původní Ameriky nepočítalo (dosti idealisticky a mylně), je do značné míry také dědictvím Thomase Jeffersona.
Do podoby zcela extrémní stranické polarizace se vyhrotilo poté, co byl v roce 1796 druhým prezidentem zvolen John Adams. Jeho federalisté a Jeffersonovi republikáni se uráželi, pomlouvali a nenáviděli stejně vášnivě, hrubě, bezskrupulózně a zcela nesoudně jako dnešní republikáni a demokraté (a to i bez sociálních sítí).
To se dělo na pozadí Francouzské revoluce, kterou Jefferson hájil (stejně jako pokračování spojenectví s Francií, která pomohla Americe vybojovat svobodu), zatímco Adams se jí děsil (a byl kvůli ní ochoten se smířit s Británií). Extrémní stranictví a politická nesmiřitelnost nejsou novým rysem až dnešní Ameriky. Dali je do základů USA už jejich Otcové-zakladatelé.
Thomas Jefferson žije…
Když byl v roce 1801 Jefferson zvolen prezidentem, Adams byl prohrou natolik rozzuřen a uražen, že odjel z Washingtonu DC ještě před inaugurací svého nástupce (stejně jako Donald Trump v roce 2021).
Přesto byl rok 1801 zcela přelomový až revoluční: poprvé se v USA pokojně vystřídaly u moci dvě politické frakce, které se hluboce nenáviděly, poprvé si vláda a opozice vyměnily role - bez násilí, jen na základě rozhodnutí voličstva (byť tehdy početně ještě velmi omezeného).
Jefferson na politickém vrcholu jako prezident (1801-1809) pak málem obnovil válku s Británií - ale především koupil od Napoleonovy Francie tzv. Louisianu, celou dnešní prostřední třetinu území USA na západ za řekou Mississippi.
Jefferson věřil v „impérium svobody“, zemi nezávislých farmářů, kteří obsadí celý kontinent a jako svobodní jednotlivci co nejméně omezovaní státem a vládou budou hospodařit na svých farmách.
„Thomas Jefferson ještě žije,“ byla prý poslední slova Johna Adamse, když 4. července 1826 umíral. Neměl pravdu - Thomas Jefferson zemřel pár hodin před ním.
Oba muži však nadále žijí v příběhu, který i po 250 letech tvoří Spojené státy. Snad bude v budoucnu jeho součástí i podobné smíření dnes tak hluboce a nenávistně rozdělené Ameriky, k jakému nakonec dospěli Jefferson a Adams, Otcové-zakladatelé, spoluautoři Deklarace nezávislosti a spolutvůrci vášnivého stranictví, které odkázali Spojeným státům jako jejich trvalý rys.
Autor j...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Ze slz smutku slzy radosti, děti z dětských domovů o letní tábory nepřijdou|D|03.7. 15:43|P|Sbírka na náhradní letní program pro děti z dětských domovů dosáhla cílové částky za jediný den. Veřejnost darovala přes 2,6 milionu korun. Agenturu, ...|X|Článek
Ještě ve středu to vypadalo, že zhruba stovka dětí z dětských domovů na prázdniny nikam nepojede. Domovy jim sice zajistily a zaplatily letní tábor, ale spolek Tábory Aurora, který jej organizoval, jim na poslední chvíli oznámil, že se ruší. Domovy na zajištění náhradního programu pro děti neměly finance, obrátily se proto na veřejnost.
Sbírka byla nečekaně úspěšná, už během prvního dne dosáhla svého cíle, tedy dvou milionů korun. „Když jsme sbírku spouštěli, doufali jsme, že se podaří pomoci alespoň části dětí, kterým byl letní tábor zrušen v den odjezdu. To, co se stalo, předčilo všechna naše očekávání,“ uvedli organizátoři na platformě Znesnáze, přes kterou byla sbírka založena.
Sbírka skončila v pátek dopoledne, celkem přispělo více než 2700 dárců, vybrali mezi sebou 2 640 620 korun. „Díky vaší neuvěřitelné solidaritě jsme získali dostatek prostředků, aby děti měly šanci prožít prázdniny tak, jak si zaslouží,“ poděkovali organizátoři dárcům a dodali: „V tuto chvíli už společně s postiženými dětskými domovy připravujeme rozdělení finančních prostředků tak, aby mohly co nejrychleji posloužit svému účelu.“
O dalším využití darovaných prostředků budou průběžně informovat. Kromě náhradních táborů finance pomohou i s nečekanými výdaji, které zrušením programu vznikly. Domovy musely dětem, které měly odjet, zařídit náhradní stravu a program. Část vychovatelů také musela zrušit plánované dovolené.
„Ta částka je více než velkorysá na pokrytí veškerých škod, které vznikly, a zajistí dostatečné pokrytí alternativních programů pro děti,“ řekl v pátek Novinkám školský ombudsman Štěpán Jílka. Dodal, že podle jeho informací už některé děti na náhradní letní tábory odjely. Poškozených domovů je podle jeho informací jedenáct.
Zrušení táborů oznámil předseda spolku Aurora Roman Kalášek dětským domovům e-mailem. Podle něj nastaly komplikace s rekreačním areálem, kam měly děti odjet, uvedl také, že se snažil zajistit náhradní areál a že vybrané peníze vrátí. E-mail však poslal až ve středu ráno, tedy v době, kdy už měl první z dětí vyzvednout autobus.
„Důvěra domovů byla hrubě zneužita. Agentura, se kterou měly tábory dlouhodobě nasmlouvané a která ještě pár dní před odjezdem vše potvrzovala, fatálně selhala,“ napsali organizátoři sbírky. Dodali, že proti agentuře plánují podniknout i právní kroky, což potvrdil i Jílka. Podle něj ředitelé domovů spolupracují s policií a on sám plánuje podat hromadné trestní oznámení kvůli podezření z podvodu.|E|
|T|Exkluzivně: Otík Klempíř vyráží do Varů a proti pískání má tuhle vychytávku|D|03.7. 15:41|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
MFFKV
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Exkluzivně: Otík Klempíř vyráží do Varů a proti pískání má tuhle vychytávku
Hlavní obsah
Exkluzivně: Otík Klempíř vyráží do Varů a proti pískání má tuhle vychytávku
vain
eBook
Sdílet
Dnes 3. 7., 15:41
Delegace do Varů
Video: Vain, Novinky
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Ústavní soud nařídil dodržet zvyklosti. A k těm samozřejmě... zbabělé okopávání kotníků patří!!!
»
Miroslav Kemel
Jedeme do Ankary
»
vain
Zkusíme NATO přesvědčit, že výdaje na extrémní kohabitaci patří do výdajů na obranu...
»
Miroslav Kemel
Bučí a pískají
»
vain
Vedro má neblahé následky
»
vain
Trvání na zaběhnutých zvyklostech je ústavní puč!!!
»
Miroslav Kemel
Macinka něco chystá
»
Tomáš Řemínek
Ze strany prezidenta jde o akt nepřátelství... a já dělal všechno pro to, abychom byli kamarádi...
»
Miroslav Kemel
Tvrdá pomsta
»
vain
Čistě mezi námi, pane prezidente: Lepší deset kompetenčních žalob než jeden Turek ve vládě...
»
Miroslav Kemel
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Oto Klempíř
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Exkluzivně: Otík Klempíř vyráží do Varů a proti pískání má tuhle vychytávku - Novinky|E|
|T|Provozovatelé vyhořelého baru v Crans Montaně chtějí otevřít zbývající restaurace|D|03.7. 15:34|P|Provozovatelé baru ve švýcarské Crans-Montana Jacques a Jessica Morettiovi se postarali o rozruch. Chtějí otevřít své dvě restaurace Le Senso v Crans-...|X|Článek
„K běžnému podnikání se nevracejte, dokud rodiny nebudou mít jasno v tom, proč jejich blízcí zemřeli,“ píše se v petici proti znovuotevření obou podniků, kterou sepsaly rodiny obětí.
Po požáru, který způsobily ohnivé fontány na lahvích šampaňského, Morettiovi přišli o licence na provozování obou restaurací. Ovšem 25. května byla na adrese Vieux-Chalet zaregistrována nová společnost.
Nicola Meierová, právnička manželů, potvrdila, že se požádalo o novou licenci. „Cílem je zachovat majetek obnovením provozu. Firmy by jinak zkrachovaly a aktiva, která by mohla být použita k odškodnění obětí, by byla ztracena,“ řekla Meierová deníku Bild.
Právnička uvedla, že by Morettiovi převedli provoz na třetí stranu, která by „platila nájem a udržovala nemovitost“. „Pan a paní Morettiovi mají v úmyslu darovat zisky získané z provozu restaurací Le Senso a Le Vieux-Chalet sdružení, které podporuje oběti požáru baru le Constellation. Rozhodli se bolest nepotlačovat, ale čelit jí prostředky, které mají k dispozici,“ uvedla Meierová.
Pár poté, co zaplatil kauci ve výši 200 tisíc švýcarských franků na osobu, byl propuštěn z vazby. Musí se ovšem pravidelně hlásit na policejní stanici.|E|
|T|FOTO: České svědectví z Kyjeva. Noc plná výbuchů, strachu a smrti|D|03.7. 15:05|P|Je to hnusný pocit, když víte, že to přijde. Že přiletí rakety a drony, rozflákají a spálí ve vašem městě domy a lidi, co jsou v nich. Že je to tak ne...|X|Článek
(Od našeho spolupracovníka na Ukrajině)
Pár hodin předtím, než to začalo, varoval Ukrajince před masivním vzdušným útokem i sám prezident Zelenskyj. Noc na 2. července byla v Kyjevě pekelná, útok trval 11 hodin a Ruská federace proti hlavnímu městu Ukrajiny poslala 496 dronů a 76 balistických raket.
Kdo mohl, schoval se, zalezl pod zem, jak hluboko to jen šlo. Stanice metra v centru Kyjeva byly přeplněné, ukrývalo se v nich 52 500 lidí, včetně 4 500 dětí. Leželi na dekách, karimatkách, v chodbách podzemní dráhy si postavili stany…
Ruské rakety a drony pronikly děravou ukrajinskou protivzdušnou obranou a zasáhly 130 staveb. Nejvíc to schytala čtvrť Darnyca na levém břehu Dněpru.
„Chtěli jsme ten byt koupit“, povídá mi padesátník Saša a ukazuje směrem k vyhořelé a zničené pětipatrové řadovce. Vloni nám ho nabízeli za dobrou cenu, za 30 tisíc dolarů. Ale děti a manželka si to nakonec rozmyslely. Něco se jim prostě nezdálo. Teď už vím proč, to nás zastavila prozřetelnost!“. Udělá si ještě na památku fotografii zruinovaného baráku, který naštěstí není jeho domovem.
Zato pětasedmdesátiletá paní Anhelika v domě opodál bydlí už od roku 1959. Včera v noci jí zachránila život její kočka. „Ve tři hodiny ráno byly výbuchy slyšet z dálky, ale micina přiběhla ke vchodovým dveřím a chtěla ven, ven. To ona dělá vždycky, když se blíží nebezpečí, nám sem rakety padají každou chvíli. Chňapla jsem ji a utíkala jsem se schovat do sklepa v sousedním vchodu, tam je protiletecký kryt. Za čtvrt hodiny, přesně v 3:15, pak šílená rána, dům se celý zachvěl, až jsme v tom přeplněném sklepě všichni vykřikli hrůzou.“
Třicet metrů od vchodových dveří, na plácek mezi baráky dopadla balistická raketa. Co nezničila tlaková vlna, dokonal oheň. Jedna ze střepin totiž prorazila plynové potrubí, plyn se vznítil a polovina domu vyhořela. Hasiči totiž při zákazu vycházení během probíhajícího útoku pracovat nesmí.
O ulici dál záchranáři v těžkých overalech a přilbách prohledávají sousední devítipatrový dům. Ten trefila ruská raketa přímo, rozčísla ho vejpůl, takže vypadá jako znetvořený domeček pro panenky. Deset lidí se tu stále pohřešuje. Bilance druhé červencové noci: 30 mrtvých a 99 zraněných.|E|
|T|Když jsme jejich blízké našli aspoň mrtvé, místní byli vděční, popsal člen českého týmu ve Venezuele|D|03.7. 14:54|P|Pět dnů pátralo sedm desítek českých záchranářů, hasičů a kynologů s osmi psy po přeživších a obětech dvojího masivního zemětřesení v jihoamerické Ven...|X|Článek
Co jste si říkal, když jste na místo katastrofy dorazil a poprvé viděl následky zemětřesení?
Představte si, že máte čtrnáctipatrovou budovu sesunutou do osmi metrů. Buďto jsou ty budovy na sobě přímo naskládané, říkáme tomu sendvič, nebo jsou částečně naskládané na sebe a pak vyvalené do nějaké strany. Takže trosky jsou enormní, protože k zemětřesení došlo v oblasti s celou řadou výškových budov. Z velké části jde o železobeton, jsou tu zborcené základní konstrukční prvky, zkroucené armatury, ze všeho čouhají dráty. Je to jako obrovská skládka suti a vy se v ní přehrabujete.
Pracovali jste na místě pět dnů. Jak byste je zhodnotil?
Rozsah té přírodní katastrofy je mimořádný, takže to bezpochyby byla obrovská zkušenost. Na přidělených místech jsme začali pracovat v neděli ráno okamžitě po postavení základny, tedy v podstatě hned po příletu. Naše nasazení ve Venezuele bylo usilovné, pracovalo se na směny ve dne i v noci 24 hodin, a to na dvou místech najednou.
Teď už ve Venezuele končíte. Jak vypadal váš poslední den před pátečním odletem do Česka?
V podstatě celý čtvrtek jsme strávili na místě, kde jsme měli naději na nalezení dvou živých osob. Měli jsme tam psy i speciální zvukovou techniku, tzv. GeoSAR, ale bohužel nám nepotvrdil přítomnost živých osob. Místní tam budou ještě dál pracovat, ale my jsme situaci na místě vyhodnotili jako nadstandardně rizikovou a nemohli jsme dál v činnosti pokračovat.
V čem byla riziková?
Nestabilita sutin, bylo by to velké riziko. Snažíme se dělat všechno, co můžeme, ale nesmíme překročit určité hranice.
Vaším hlavním úkolem bylo hledání přeživších.
Samozřejmě. V průběhu přibývajících dnů se ale šance najít v troskách ještě někoho živého snižovala, takže jsme pracovali i na vyprošťování obětí a některým místním a jejich rodinám jsme toho nalezeného zemřelého připravili, aby si ho mohli odnést.
Ve středu jsme měli podezření na živou osobu na jednom místě, kde se pracovalo celý den, a pátrali jsme pomocí těžké techniky a vybagrovali jsme se obrovské množství suti.
Nikoho živého jste ale nenašli?
Bohužel našemu USAR týmu se nepodařilo najít žádného přeživšího.
A ostatní zahraniční týmy kolem vás?
Některé byly úspěšné, dokonce i ve čtvrtek našli kolegové jednu živou osobu.
Kolik jste označili a objevili obětí?
Označených obětí byly stovky nebo minimálně vyšší desítky. A podařilo se nám jich vyndat asi pět.
Jak moc to bylo náročné po psychické stránce?
Bylo to velmi emotivní. S místními jsme byli hodně v kontaktu a určitým způsobem jsme na ně už jen svou přítomností působili jako psychická podpora. Velice dobře nás přijímali v tom smyslu, že se o ně staráme, že tam s nimi někdo je a že se postará o jejich blízké. Už jen to mělo velký smysl.
Jaký moment se vám nejvíc vryl do paměti?
Je jich celá řada. Velmi emotivní bylo vyjímání obětí, ale hlavně komunikace s jejich rodinami. Je to věc, na kterou asi nezapomenu, protože lidé sice doufají, ale přitom zároveň vědí, jak to dopadlo. Jsou rádi, že tam s nimi někdo je, že jim nějakým způsobem poskytne první psychologickou pomoc.
Stačilo, že jsme jim dali vodu nebo čokoládu a chovali se k nim dobře, a oni měli pocit, že v tom nejsou sami. Semknutí místních lidí, kteří tu pracují ať už jako dobrovolníci, nebo pozůstalí po obětech, kolem našeho týmu bylo enormní. S těmi rodinami jsem přicházel právě já nejvíc do styku, protože jsem zároveň tlumočil.
Vnímali jako pomoc třeba jen nalezení těla jejich blízkého?
Tohle je vždycky pomoc v tom smyslu, že člověk dostane odpověď na otázku, kde jeho blízká osoba je, ví, že jsme ho odtamtud dostali a že důstojnost lidského života i toho těla je nějakým způsobem zachovaná.
Mluvil jste o tom, že jste tlumočil. Co dalšího jste měl na starosti?
Mojí primární funkcí byla dronová služba, přičemž s drony jsme plnili dva úkoly. Jeden byl situační přehled nad místem, tedy zmapování celé sutiny, včetně toho, co obsahuje, kde jsou díry, kde je to otevřené, zavřené, a k tomu statický průzkum místa.
Dalším pak byly vnitřní průzkumy zasažených objektů, k čemuž máme speciálně určené malé drony „na brýle“, a to jak s normální kamerou, tak s tou zabírající 360 stupňů. Lítáme tedy i do děr, kam se člověk nedostane anebo nemůže riskovat svou přítomnost.
K čemu kromě hledání těl jste drony používali?
Prováděli jsme s nimi základní průzkum týkající se statiky objektu a určení rozsahu místa našeho nasazení. Protože když přijdete po zemětřesení k nějakému objektu, tak nevidíte, kde ten dům, který měl čtrnáct pater, končí. Vidíte jen hromadu, ale za ní jsou ještě další velká místa. Drony nám tedy jednoznačně pomáhaly v otázce určení bezpečnosti těch lokalit.
Jakou další techniku jste používali?
Kromě dronů třeba echo lokátory. Ale nenahraditelnými pomocníky jsou pro nás psi. Dokáží nalézt pach živého člověka nebo vyznačit místa s těly.
Účastnil jste se loňské mise českého USAR po povodních v Texasu. Můžete to srovnat?
Texas byl rozsáhlý, ale přitom lokální, týkal se jen koryta řeky. Tady je to poměrně široce zasažené území, hodně obydlené, navíc i turistická oblast. Podmínky tu byly daleko náročnější, pracovali jsme ve vysokých teplotách a velké prašnosti.
Další věc je setkání s jinou mentalitou lidí, jihoamerická je odlišná od té naší. Naštěstí sem ale přijela pomáhat jako dobrovolníci i jako překladatelé spousta mladých lidí, kteří rozumějí cizím jazykům. Překvapilo nás i to, že na ulicích byli lidé, kteří měli Starlink a chtěli nám poskytovat satelitní spojení s naším štábem.
Už bylo rozhodnuto o vašem návratu. Jak to bude?
Já osobně přiletím do Česka s menší skupinou a s naším materiálem v neděli odpoledne, protože budeme jednou přestupovat. Větší skupina členů našeho týmu by se měla vrátit v neděli už brzy ráno, ta letí přímým armádním spojem.
Jiří Studnička
- je mu 43 let
- 4 roky působí u Hasičského sboru ČR (HZS), je v hodnosti plukovník
- člen českého záchranářského USAR týmu, který se specializuje na vyhledávání obětí přírodních katastrof
- vedoucí komunikace na Generálním ředitelství Hasičského záchranného sboru ČR a zároveň vedoucí dronové služby (GŘ HZS)
- účastník misí USAR týmu v Texasu po povodních v červenci 2025 a ve Venezuele po zemětřesení v červnu 2026 - v obou obsluhoval drony a působil jako mluvčí mise|E|
|T|Prodej nových osobních aut v pololetí vzrostl téměř o šest procent|D|03.7. 14:52|P|Prodej nových osobních aut v Česku se v první polovině letošního roku meziročně zvýšil o 5,85 procenta na 129 810 vozů. V červnu trh zaznamenal nárůst...|X|Článek
Největší zájem byl v Česku tradičně o vozy značky Škoda Auto, která v prvním pololetí prodala 47 825 osobních aut. Druhý skončil Volkswagen s 9919 prodanými vozy. Třetí byl Hyundai s 8292 auty. Na dalších místech jsou značky Toyota a Dacia. Nejprodávanějšími modely byly Škoda Octavia, Škoda Kodiaq a Škoda Kamiq. Následují další škodovky Karoq, Scala a Fabia.
Nejoblíbenější obchodní třídou byly SUV s podílem více než 56 procent před nižší střední třídou s 12 procenty a střední třídou s 9,3 procenta.
Skoro dvě třetiny prodaných aut měly benzinový motor, na druhém místě je nafta s pětinovým podílem. Počet nově registrovaných elektromobilů narostl o téměř čtvrtinu na 8630.
Prodej lehkých užitkových vozů loni stoupl o 12,7 procenta na skoro 11 tisíc. První je Toyota s prodejem 1733 aut, následují Ford a Volkswagen.
Registrace nákladních aut oproti loňskému prvnímu pololetí stouply o 12,3 procenta na 5053 vozidel. Nejvíce prodal Mercedes-Benz s 1098 vozy, druhá je značka MAN a třetí Volvo.
Trh autobusů zaznamenal také nárůst o 18,2 procenta na 513 vozidel. Vede domácí značka Iveco Bus s 215 registracemi, následuje Setra a MAN.
A stoupl i prodej motocyklů, a to o 26,65 procenta na 19 462 strojů. V červnu prodeje vzrostly o více než 40 procent. Nejprodávanější byla Honda s 4055 motocykly, druhá skončila čínská CF Moto a třetí Yamaha.|E|
|T|Příští měsíce mohou být kritické. Polsko se připravuje na všechny scénáře|D|03.7. 14:43|P|Nadcházející měsíce mohou být kritické pro bezpečnost států na východním křídle Severoatlantické aliance. Polsko se podle premiéra Donalda Tuska chyst...|X|Článek
Tusk se na speciální tiskové konferenci vyjádřil k varování, že Polsko by se mohlo stát cílem hybridního ruského útoku, jehož cílem by mimo jiné bylo rozložit Severoatlantickou alianci a donutit ji ke zrušení podpory Ukrajině.
„Ještě nedávno jsem byl za podobná varování poměrně ostře kritizován,“ obhájil v pátek svá slova z dubna polský premiér, když varoval, že Moskva by na NATO mohla zaútočit v následujících měsících.
„Příští měsíce mohou být kritické pro bezpečnost států na východním křídle NATO, Polsko se proto připravuje na různé scénáře,“ varoval podle serveru Wiadomosci.
„Nechci nikoho strašit, ale nadcházející měsíce mohou být – mimo jiné i kvůli mírně se měnící povaze války na Ukrajině – opravdu kritické. Zejména v pobaltských státech,“ vysvětlil Tusk s tím, že se ale aliance nemá bát. „Nesmíme tyto hrozby podceňovat, jsme si toho vědomi, i díky informacím od našich spojenců,“ uzavřel.|E|
|T|Sopka na Filipínách vychrlila popel při freatomagmatické erupci|D|03.7. 14:28|P|Podle Filipínského institutu vulkanologie a seismologie (PHIVOLCS) došlo v úterý v hlavním kráteru sopky Taal k takzvané freatomagmatické erupci, kter...|X|Článek
PHIVOLCS uvedl, že erupce se skládala ze tří vln, při nichž docházelo k výronům tmavě šedého popela a oblaků s vysokým obsahem páry, které stoupaly až do výšky 1200 metrů nad kráterem.
Na videu erupce sopky vypadá jako výbuch, což je dáno specifickým typem erupce, který se zde odehrává.
Freatomagmatická erupce je zvláštní druh sopečné erupce, během které se dostává vystupující magma či láva do kontaktu s vodou, což způsobuje vznik extrémně explozivních výbuchů.
V kráteru sopky Taal je jezero, a proto zde vzniká tento typ erupcí. V posledních letech došlo k takovýmto erupcím několikrát.|E|
|T|AfD mění mopedy Simson v politický symbol, potomci rodiny Simsonů to kritizují|D|03.7. 14:21|P|Mopedy a motocykly východoněmecké značky Simson se proslavily takřka po celém světě. V druhé polovině 20. století mířily z Německé demokratické republ...|X|Článek
Původní firmu Simson založili v roce 1856 židovští bratři Löb a Moses Simsonovi v durynském městě Suhl, které leží zhruba sto kilometrů západně od české hranice. Vyráběla zbraně, osobní automobily a motocykly, ale i dětské kočárky. Nacisté rodinu Simsonových o firmu připravili krátce po nástupu k moci v roce 1933, rodina v roce 1936 uprchla do Spojených států.
Po druhé světové válce pak komunisté podnik znárodnili. V dobách NDR zažil Simson období největší slávy. Legendou se stal v 60. letech model Schwalbe - vlaštovka, později model S51. Po pádu komunistického režimu se továrna v Suhlu dostala do finančních potíží a v roce 2003 zanikla.
Ve východním Německu mají mopedy Simson dnes kultovní status. Pro řadu lidí představují nostalgický návrat do časů mládí, existují spolky milovníků těchto strojů i pravidelná setkání. Na největší sraz na letišti v saském Cvikově dorazí každý rok v červenci tisíce lidí.
Obliby Simsonů se snaží využít AfD, která má právě na východě Německa svou hlavní baštu. Stranu loni v květnu německá civilní tajná služba označila za prokazatelně pravicově extremistickou. AfD se proti tomu brání u soudu. Politici AfD využívají mopedy jako politický symbol, kterým se snaží podpořit novou východoněmeckou identitu navázanou na jejich stranu.
S mopedy se politici fotí, stroje nechávají tisknout na trička a volební plakáty. V několika sněmech východoněmeckých spolkových zemí podala AfD návrh, aby byly Simsony chráněny jako nehmotné kulturní dědictví. Například v návrhu z Braniborska byly mopedy označeny za symbol „svobody, nezávislosti a individuality“.
Na Simson jako symbol vsadil například Björn Höcke, předseda durynské odnože AfD a jedna z nejvýraznějších a také nejkontroverznějších tváří strany. V minulosti uspořádal několik vyjížděk, mimo jiné jako součást volební kampaně před zemskými volbami v Durynsku v roce 2024. „Simson je symbolem toho, že východ je nekonvenční, svobodný a divoký. A tak je to správně,“ řekl na jedné z těchto akcí Höcke.
U durynského kolegy se nyní inspiroval také lídr kandidátky AfD do zářijových zemských voleb v Sasku-Anhaltsku. Ulrich Siegmund má přitom reálnou šanci stát se prvním zemským premiérem z AfD. Průzkumy tu straně připisují zisk přes 40 procent. Také Siegmund pořádá vyjížďky na Simsonech.
Potomkům se to nelíbí
Proti tomu, aby si AfD Simsony přivlastňovala, se postavili potomci zakladatelů firmy. „Když jsme viděli předsedu durynské odnože strany Björna Höckeho jet na Simsonu v obklopení vlajek AfD, vyvolalo to v naší rodině velký hněv,“ uvedl tento týden potomek židovských zakladatelů firmy Dennis Baum v rozhovoru s listem Der Tagesspiegel. „Považujeme jakékoli spojení s AfD za odpudivé a za urážku našeho příjmení,“ dodal. Höckeho i jeho stranu označil 80letý Baum za antisemitské. Zároveň zdůraznil, že by bylo směšné označit každého, kdo na strojích Simson jezdí, za pravicového extremistu.
Není vyloučeno, že se mopedy objeví i na celostátním sjezdu AfD, který se uskuteční o víkendu v durynské metropoli Erfurtu. Potomek rodiny Simsonových Baum, který žije v New Yorku, do města rovněž přijede. Hodlá se zúčastnit jednoho z plánovaných protestů proti AfD. „Chci, aby lidé pochopili, co se naší rodině stalo, abychom se do takové situace zase nedostali. Antisemitismus roste, AfD je nebezpečná,“ řekl Baum.|E|
|T|Stropy pohonných hmot se na prodloužený víkend zvyšují|D|03.7. 14:16|P|Ministerstvo financí v pátek zveřejnilo cenové stropy na pohonné hmoty, které budou v platnosti o víkendu, v pondělí a v úterý. Benzín se bude moci pr...|X|Článek
Benzín se tak bude moci v následujících dnech prodávat o 17 haléřů dráž než v pátek, nafta stoupne o 15 haléřů. Ministerstvo financí stropy vyhlašuje v cenovém věstníku.
Pohonné hmoty u čerpacích stanic v Česku na počátku letních prázdnin mírně zdražily. Průměrná cena nejprodávanějšího benzinu Natural 95 v uplynulém týdnu vzrostla o desetník na 39,07 koruny za litr. Nafta stála ve čtvrtek v průměru 35,44 koruny za litr a byla tak o pět haléřů dražší než o týden dřív.
„Pokud v následujících třech týdnech zůstane mezinárodní situace stabilní a nebude docházet k výkyvům cen ropy, je k 19. červenci plánováno úplné ukončení opatření,“ uvedla ministryně financí Alena Schillerová (ANO).
Pohonné hmoty začaly rychle zdražovat po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března, zejména pak poté, co Teherán zablokoval klíčový Hormuzský průliv, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy a plynu.
Severomořská ropa Brent se v pátek dopoledne dostala k 72 dolarům za barel (1530 korun). Americká lehká ropa West Texas Intermediate (WTI) nepřesáhla hodnotu 69 dolarů za barel (1466 korun).|E|
|T|Kvůli pádu lanovky na Ještěd v Liberci jsou obžalováni tři lidé a České dráhy|D|03.7. 14:07|P|Kvůli pádu lanovky na Ještěd podal státní zástupce obžalobu na tři lidi a právnickou osobu. Obviněni jsou z přečinu obecného ohrožení z nedbalosti. Pr...|X|Článek
„Třicátého června jsem podal obžalobu k Okresnímu soudu v Liberci na tři fyzické osoby a jednu právnickou osobu pro přečin obecného ohrožení z nedbalosti,“ sdělil náměstek liberecké okresní státní zástupkyně Kamil Látr.
Dráhy opakovaně dříve uvedly, že s obviněním nesouhlasí a jsou připravené se proti němu bránit.
Tragická nehoda se na visuté lanovce v Liberci stala v říjnu 2021, při pádu jedné z kabin zemřel průvodčí. Obžalovaným hrozí až deset let vězení.|E|
|T|RECENZE: Mimoni a monstra přicházejí s rozdováděnou poctou klasickému Hollywoodu|D|03.7. 14:03|P|Animovaná franšíza Já, padouch se stala za šestnáct let jejího trvání fenoménem. Původní hvězdou série byl bondovsky laděný padouch Gru, od něhož se v...|X|Článek
Trojka zachovává typické znaky této série, což je kombinace svižného tempa, situační fyzické akce a bláznivého humoru, postaveného na množství gagů. Studio Illumination se nesnaží, na rozdíl od Pixaru, přicházet s komplikovanými, žánrově různorodými příběhy s výraznější emocionální stopou, překvapivými dějovými zvraty a prokreslenými charaktery postav.
Sází na jednoduchost, předvídatelnost a širokou diváckou přístupnost. Na experimentování nebo posouvání série novým směrem se tu moc nehraje. Ve třetím dílu Mimoni a monstra jeho zasazením do zlaté éry Hollywoodu dochází ale k tomu, že začne být zábavná i pro znalce historie filmu, minimálně v první polovině stopáže snímku. Ta druhá, kde přijdou ke slovu monstra, zmíněná v názvu filmu, už má podobu tradičního dobrodružství.
K sérii se po přestávce v podobě druhého dílu Mimoňů s podtitulem Padouch přichází (2022) vrátil její režisér Pierre Coffin, který je s ní spjatý od samého počátku. Nejlépe tak rozumí, co v ní funguje i pro jakou cílovou skupinu je určena, postavičky žluťásků navíc i namlouvá.
Od slávy k pádu
Scénář k třetímu dílu napsal spolu s Brianem Lynchem a jeho děj zasadili do zlomového roku 1927, kdy došlo se snímkem Jazzový zpěvák k nástupu zvukového filmu. Mimoni se totiž při svém tradičním poslání hledání zlého pána, o nějž po sérii katastrof zase přijdou, dostanou až k vlakové loupeži, do níž se svým typickým chaotickým způsobem zapojí.
Ono jde ale o inscenovanou loupež pro potřeby filmového natáčení. Režisér je na ně naštvaný, že mu zkazili nákladnou scénu, ale zároveň v jejich eskapádách spolu s producenty vycítí potenciál. Umělecky nadaný James se spolu s dalšími dvěma mimoni Edem a Henrym stanou hollywoodskými hvězdami.
S příchodem zvuku se ale nedokáží kvůli svým řečovým limitům přizpůsobit této nové technologii, a tak o svůj status přicházejí. James ale vymyslí způsob, jak ho zpět získat natočením vlastního filmu s monstry v hlavní roli. Přivedou ale přitom na svět ta skutečná, což se ukáže být problémem nejen pro ně, Hollywood, ale i celý svět.
Popkulturní kvíz
Tak začíná jejich divoká odyssea, odkazující k příběhům mnoha hvězd Hollywoodu tohoto přelomového období. Tvůrci ho reflektují a zároveň využívají k množství poměrně rozpoznatelných odkazů na filmy nejen dané doby, ale i filmové historie jako takové.
Hned v úvodu v titulcích se nám připomenou průkopníci bratři Lumièrové nebo Georges Méliès, později tvorba komiků němé éry Charlie Chaplina, Bustera Keatona a Harolda Lloyda. Nejde o nějak sofistikované citace filmů, jako Cesta na Měsíc, Moderní doba nebo O patro výš, nebo jejich rozvinutí pro potřeby vlastního vyprávění s Mimoni, spíš o takovou popkulturní hru zejména s dospělým divákem na rozpoznání předlohy.
Charakter gagů němých grotesek do velké míry koresponduje s absurdními skeči Mimoňů. Tvůrci využívají jejich fyzický, akční potenciál, ale opomíjí ten něžně melancholický, v nich rovněž přítomný. Odkazy na Občana Kanea, Fritze Langa, Humphreyho Bogarta nebo později George Lucase fungují poněkud prvoplánově, ale pořád lépe než ty v druhé polovině, kdy ke slovu přicházejí klasické horory studia Universal nebo King Kong.
Film se žánrově od grotesek posouvá k hororům, béčkovým sci-fi z 50. let nebo Spielbergovým Čelistem, ale už to působí víc rutinně. Je tu přítomná i romantická linie, když se robot zamiluje do sufražetky, v jejímž dobývání mu mají Mimoňové pomáhat.
Tvůrcům se ale nedaří využít až tak potenciálu monster, gagy působí infantilněji a celkově se dostavuje trochu únava z celého toho přepáleného dovádění, které má své silnější těžiště v první části, kdy se rozehrává pocta groteskám a éře klasického Hollywoodu.|E|
|T|Dvacet ran kladivem. Vandal poničil sochy na Rudolfinu v Praze|D|03.7. 14:02|P|Nebetyčnou hrubost a neúctu ke kulturním památkám předvedl 40letý muž v Praze, kde poničil kladivem sochy u Rudolfina. Navíc není zřejmé, co ho k tomu...|X|Článek
Incident v centru metropole se stal ve středu, kdy podezřelý vzal do ruky bezmála dvoukilové kladivo, s nímž zhruba dvacetkrát udeřil do dvou soch umístěných na bočním schodišti budovy, která je národní kulturní památkou.
„Policejní hlídky muže zadržely. Je podezřelý z poškození cizí věci, za což mu hrozí až tři roky vězení. Při výslechu odmítl sdělit, proč sochy poničil, a odmítl vypovídat. Jeho motiv tedy v tuto chvíli neznáme,“ informoval v pátek o případu mluvčí policie Jan Daněk s tím, že škodu vyšetřovatelé odhadli na 90 tisíc korun.
Rudolfinum stojí v centru metropole u nábřeží Vltavy od konce 19. století, jméno dostalo po korunním princi Rudolfovi, synovi císaře Františka Josefa I. z habsbursko-lotrinské dynastie a odjakživa bylo převážně spjaté s uměním. Známé také jako Dům umělců, hostí významné výstavy a ve zdejší koncertní síni je doma Česká filharmonie.
Na výstavbě novorenesanční budovy z dílny architektů Josefa Zítka a Josefa Schulze se podíleli významní výtvarníci své doby, což se týká i právě poničených soch. Vandal řádil na boční straně budovy lemované Alšovým nábřežím, kde se nachází dvě sfingy. Podezřelý rozmlátil obličeje skulptur významného českého výtvarníka Bohuslava Schnircha (1845–1901), známého řadou monumentálních děl umístěných ve veřejném prostoru.
Kromě zakázek k Rudolfinu či Národnímu muzeu k těm nejvýznamnějším patří postavy Apollóna a Devíti múz na hlavním průčelí Národního divadla, ikonickým se pak stal měděný jezdecký pomník Jiřímu z Poděbrad, vytvořený ve dvojnásobné životní velikosti a umístěný v Poděbradech.|E|
|T|Zákaz alkoholu ve Sněmovně poslanci neschválili|D|03.7. 13:50|P|Schválení novely zákona o jednacím řádu Sněmovny nic nezmění na stávající praxi, kdy je alkohol a jeho konzumace na půdě Sněmovny bez jakýchkoliv regu...|X|Článek
„Navrhujeme stanovit povinnost chodit do práce střízliví, bez vlivu alkoholu nebo jiných návykových látek. Na zaměstnance se ta pravidla vztahují z dobrých důvodů. Zaměstnanec, který je pod vlivem, nezvládá svoji práci vykonávat dostatečně dobře. A poslanec nebo poslankyně?“ odůvodňoval návrh s podtitulem „střízlivá Sněmovna“ poslanec STAN Jan Papajanovský s tím, že chce „střízlivé, poctivé, férové a chytré poslance“.
Od poslance ANO Pavla Růžičky se dozvěděl, že jej nelze poslouchat za střízliva. „To potřebuju mít minimálně 1,5 promile, abych takovýhle esa, jako jste vy, tady vůbec byl schopnej schroupnout,“ opáčil bodře poslanec.
Ministr pro sport Boris Šťastný (Motoristé sobě) vyslovil přesvědčení, že „alkohol je v České republice dostupný na všech pracovištích a to tak, že si ho každý, kdo se rozhodne, může koupit a na pracoviště donést“. Zákaz proto nepovažoval za vhodný a apeloval na osobní zodpovědnost.
Další zákonodárci předkladatele obvinili z populismu a nadbíhání voličským hlasům. Ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé sobě) se pohoršoval, proč se řeší jen alkohol.
„Proč máme mít jenom zákaz alkoholu a měření alkoholu, ale nemáme tu třeba test na drogy krátkodobé i dlouhodobé?“ podivil se, aby se záhy dozvěděl, že návrh se pochopitelně vztahuje i na další návykové látky.
Konzumaci alkoholu ve Sněmovně i ve společnosti bagatelizovali i další vládní poslanci. Lékař a poslanec ANO Jiří Mašek například konstatoval, že spotřeba čistého alkoholu v ČR v poslední době klesla a situace se tak zlepšuje. Neřekl však, že ČR i nadále patří mezi země s nejvyšší spotřebou alkoholu ve světě.
Návrh na zákaz požívání alkoholu ve Sněmovně neprošel, když pro něj hlasovalo 47 ze 131 přítomných poslanců, zatímco proti bylo 48.|E|
|T|Jak ušetřit na ubytování během festivalu ve Varech? Rozdíl může být i několik tisíc korun za noc|D|03.7. 13:39|P|Najít během Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary ubytování nemusí být tak složité, jak se může na první pohled zdát. Nejžádanější hotely býv...|X|Článek
Každoročně přijíždějí do Karlových Varů desítky tisíc návštěvníků, filmových fanoušků, novinářů i hostů festivalu. Největší nápor tradičně zažívají ubytovací zařízení v docházkové vzdálenosti od hotelu Thermal, kde se odehrává hlavní část programu.
Ale ani ti, kteří si rezervaci nezařídili s několikaměsíčním předstihem, nemusejí propadat panice. Možností, kde během festivalu přespat, je překvapivě hodně. Rozhodující bývá především to, jakou míru komfortu zájemce očekává a kolik je ochoten za něj zaplatit.
Maximální pohodlí
Nejkomfortnější variantou ubytování jsou hotely a penziony. Festival na svých webových stránkách zveřejňuje databázi spolupracujících zařízení, která sahá od levnějších hotelů v okolí Karlových Varů až po čtyřhvězdičkové hotely přímo v lázeňském centru. Rozdíly v cenách jsou značné, vyšší cenu ovšem obvykle vyvažuje dobrá poloha.
Mezi levnějšími hotely mimo centrum a dražšími lázeňskými domy v historickém jádru existuje ještě poměrně široká střední cenová kategorie. Právě ta bývá pro řadu návštěvníků nejzajímavější, protože kombinuje rozumnou cenu s dobrou dostupností festivalového centra, podle zkušeností cestovatelů hledajících vhodné ubytování bývá ovšem také nejrychleji vyprodaná.
Nejlevnější varianty
Úplně jinou cenovou kategorii představují festivalové hostelové kapacity a stanové městečko. Hostel v budově Základní školy Dukelských hrdinů nabízí jednoduché ubytování za 390 korun na osobu a noc, k nimž se připočítává místní lázeňský poplatek.
Ještě levnější může být festivalové stanové městečko Rolava. Přespání ve vlastním stanu vyjde na 250 korun za osobu a noc, přičemž místo pro stan stojí dalších 50 korun za noc. K dispozici je sociální zázemí, sprchy i další služby. Kdo nechce spát ve stanu, může využít také ubytování v tělocvičně nebo třídě za 300 korun na osobu a noc.
Nejlepší poměr ceny a polohy
Vedle hotelů funguje už řadu let také nabídka soukromého ubytování. Festival na svých stránkách odkazuje na facebookovou skupinu, prostřednictvím které obyvatelé Karlových Varů nabízejí volné pokoje, byty nebo apartmány.
Na rozdíl od hotelů zde ale neexistuje žádný pevný ceník. Cena se vždy domlouvá individuálně podle délky pobytu, počtu osob i požadovaného komfortu.
Velký rozdíl je například mezi pronájmem celého bytu a ubytováním v samostatném pokoji, kde host sdílí kuchyň nebo koupelnu s trvalým obyvatelem bytu. Zatímco celý byt může během festivalu stát několikanásobně více, pokoj ve sdíleném bytě může být cenově srovnatelný s hostelem.
Příkladem může být pokoj v bytě v ulici Krále Jiřího v prestižní čtvrti Westend, jen několik minut pěšky od hotelu Thermal. Dvě osoby zde za celý desetidenní festival zaplatily dohromady osm tisíc korun, tedy přibližně 400 korun za osobu a noc. Hosté se ovšem do stejného bytu vracejí opakovaně, bydleli zde už při loňském ročníku a další pobyt si s majitelem domluvili dlouho dopředu.
O festivalu ceny narostou
Ačkoli Mezinárodní filmový festival probíhá uprostřed hlavní turistické sezony, jeho konání se na cenách ubytování výrazně podepisuje. Zatímco mimo festival lze i v létě najít čtyřhvězdičkový hotel ve Varech často za dva až tři tisíce korun za dvoulůžkový pokoj, během festivalového týdne se ceny u srovnatelných hotelů běžně pohybují mezi čtyřmi a šesti tisíci korunami za noc.
Právě proto se řada zkušených návštěvníků snaží rezervovat ubytování několik měsíců dopředu nebo využívá soukromé pronajímatele, jejichž ceny bývají stabilnější a závisí spíše na vzájemné domluvě než na okamžité poptávce.|E|
|T|Rusové letos plánují zaútočit na Polsko, varuje pět zdrojů|D|03.7. 13:38|P|Ruská federace už v následujících měsících může zaútočit na Polsko. S odkazem na pět zdrojů obeznámených se situací o tom informoval novinář Witold Ju...|X|Článek
Jurasz varování spojil s výrokem polského premiéra Donalda Tuska, který se v dubnu nechal slyšet, že by Rusko mohlo na NATO zaútočit v následujících měsících. Ačkoli se nejčastěji hovoří o útoku na Pobaltí, pět zdrojů novináře varovalo, že by se terčem mělo stát Polsko.
Jako první polský server o možném ruském útoku informoval zdroj z polských tajných služeb, podle něhož má NATO k tomuto tématu „zpravodajské informace“. Přesně to následně potvrdil i velvyslanec „jednoho z klíčových spojenců Polska“. Žádný zdroj Onet nejmenoval, aby zachoval jeho anonymitu.
Zdroj z okruhu prezidenta Karola Nawrockého uvedl, že Američané během porad za účasti náčelníků generálních štábů „systematicky informují Polsko o stále nových ruských plánech konvenčního útoku na východní křídlo NATO, z nichž Polsko rozhodně není vyloučeno“.
Další zdroj uvedl, že by Moskva mohla zaútočit pomocí dronů na prvky klíčové polské infrastruktury, jako jsou rozvodny elektrické energie. Jako další možnost zmínil „simulované letecké údery“, které by Polsko donutily aktivovat prostředky protivzdušné obrany.
Útok na hranicích
Podle jiného zdroje, který pochází z polských bezpečnostních služeb, je nejhorším scénářem „hybridní útok v pohraniční oblasti“. „Podle jeho názoru by vojenská provokace mohla spočívat v překročení polské hranice ruskými nebo běloruskými jednotkami. Stalo by se tak ‚omylem‘ nebo například za účelem ‚záchrany‘ pohřešované posádky vrtulníku, který by v důsledku ‚poruchy navigačního systému‘ přistál na našem území,“ napsal Onet.
Rusko by podle serveru následně spoléhalo na to, že by Polsko v takové situaci místo toho, aby zahájilo palbu na ruské či běloruské vojáky, bylo donuceno Spojenými státy k jednání s Ruskem nebo Běloruskem.
V tomto scénáři by se Rusové následně stáhli z polského území. Došlo by k tomu „nikoli proto, že by k tomu byli donuceni silou“, ale v důsledku vyjednávání. To Onet označil za optimální pro Moskvu, protože by tím dosáhla čtyř cílů.
„Za prvé by to znamenalo dramatické podkopání suverenity Polska, za druhé – faktický rozpad NATO, za třetí opuštění Ukrajiny ze strany Západu (přesně to by Rusové požadovali výměnou za ‚dobrovolný‘ ústup z Polska) a konečně za čtvrté, možnost vyhnout se válce s NATO, na kterou Moskva není připravena, kterou si nemůže dovolit a kterou nechce,“ konstatuje server.|E|
|T|Topícímu se chlapci ve Frýdku-Místku pomohli kamarádi a záchranář, co šel kolem|D|03.7. 13:34|P|O život bojuje od čtvrtečního odpoledne kluk (14), který se topil v řece Ostravici ve Frýdku-Místku. Z vody jej vytáhli kamarádi a záchranář, který se...|X|Článek
K události došlo po 16. hodině. „Chlapec spadl ze stavidla jezu do řeky, kde se začal topit,“ popsala policejní mluvčí Eva Michalíková s tím, že z vody jej vytáhli přátelé. „Kolemjdoucí u něj započal nepřímou srdeční masáž, na kterou navázala resuscitací rychlá záchranná služba,“ doplnila.
Podle mluvčího záchranářů Lukáše Humpla se chlapec topil několik minut, než byl vytažen z vody ven. V tu dobu nedýchal a byl v bezvědomí. „Posádky zdravotnické záchranné služby zjistily, že krevní oběh pacienta je funkční. Zůstával však nadále v přímém ohrožení života,“ sdělil.
Dodal, že pacient byl zaintubován, připojen k přístrojem řízené ventilaci, dostal léky a byl uložen do celotělové podtlakové matrace. „Následně byl letecky transportován do Fakultní nemocnice Ostrava, kde byl předán do péče zdravotníků tamního urgentního příjmu,“ informoval Humpl.
Podle informací Novinek je stav chlapce i nadále vážný.
Policejní mluvčí Michalíková uvedla, že případ prověřují kriminalisté z Frýdku-Místku pro podezření z trestného činu těžkého ublížení na zdraví z nedbalosti. „Na základě dosud zjištěných informací všemu nasvědčuje, že se jedná o nešťastnou náhodu. Přesto kriminalisté musí prověřit všechny možné verze, například cizí zavinění,“ doplnila a veřejnosti připomněla, že neznalost vodních ploch se může stát osudnou pro děti i dospělé.|E|
|T|Klienti finančních institucí v Irsku získávají právo hovořit s člověkem místo chatbota|D|03.7. 13:30|P|V Irsku v pátek začlenili do národního práva nová pravidla, která spotřebitelům zaručují možnost hovořit při nákupu finančních produktů či služeb on-l...|X|V Irsku v pátek začlenili do národního práva nová pravidla, která spotřebitelům zaručují možnost hovořit při nákupu finančních produktů či služeb on-line nebo po telefonu s člověkem namísto chatbota využívajícího umělou inteligenci.
Spotřebitelé tak budou moci požádat o zásah pracovníka a nebudou se muset spoléhat pouze na automatizované internetové systémy.
Změna přichází v době, kdy banky a další finanční instituce stále častěji zapojují automatizované chatboty využívající umělou inteligenci do svých zákaznických služeb.
Posílená ochrana spotřebitelů má rovněž zajistit, aby lidé před uzavřením smlouvy dostávali srozumitelnější informace o finančních produktech a službách. Zároveň mají být lépe chráněni před marketingovými praktikami, jejichž cílem je ovlivnit jejich rozhodování nebo je přimět k nákupu.
Nová pravidla také usnadní odstoupení od vybraných finančních smluv uzavřených on-line. Spotřebitelé budou mít k dispozici jasně označenou a snadno dostupnou možnost zrušení smlouvy.
„Přestože je současný systém ochrany spotřebitelů ve finančním sektoru robustní, pravidla, která podepisuji, zajistí, že bude i nadále držet krok se stále digitalizovanějším prostředím finančních služeb a zachová vysokou úroveň ochrany spotřebitelů,“ uvedl irský vicepremiér a ministr financí Simon Harris.
„Stále více lidí se rozhoduje nakupovat finanční produkty a služby on-line. Spotřebitelé by proto měli mít na digitálním trhu stejnou jistotu a ochranu jako při osobním jednání,“ dodal.
Pravidla jsou do irského práva začleňována na základě směrnice Evropské unie 2023/2673, která se týká smluv o finančních službách uzavíraných na dálku.
Článek napsal Aengus Cox (RTE), poprvé byl publikován 3. července 2026, 01:00 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Z útoku na oligarchu v Monaku je podezřelá Ukrajinka. Hledá ji Interpol|D|03.7. 13:08|P|Mezinárodní policejní organizace Interpol pátrá po devětatřicetileté Ukrajince Anastasiji Berezovské. Žena je podezřelá z bombového útoku na ukrajinsk...|X|Článek
V pátrání Interpolu se uvádí, že má žena na pravé paži od ramene až po loket tetování, pravděpodobně hada. Píše se, že se narodila na Ukrajině, má tmavé vlasy a mluví německy, píše web deníku Heute.
Podle monacké prokuratury se žena přestrojila za muže a nastražila bombu. Vzhledem ke složitosti, jakým bylo výbušné zařízení vyrobeno, policie pátrá ještě po případných komplicích. Vyšetřovatelé podle médií nevylučují, že za útokem stála cizí mocnost.
Žena z Monaka zmizela přes Francii a Itálii. List Le Figaro napsal, že žije v Německu.
Při pondělní explozi byl zraněn nejen Jermolajev, ale i jeho milenka, které bomba utrhla obě nohy, a jeho 13letý syn. Zatímco oligarcha už není v přímém ohrožení života, stav jeho partnerky je velmi vážný.
Jermolajev, který čelí ukrajinským sankcím kvůli svým obchodům na Ruskem okupovaném Krymu, se podle stanice CNN vzdal v roce 2019 ukrajinského občanství a stal se občanem Kypru. V minulosti v rozhovoru s ukrajinskými médii tvrdil, že žádné obchodní vazby na Krymu nemá.
Média po útoku spekulovala, že výbuch by mohl mít ruskou i ukrajinskou stopu, vyloučeno není ani vyřizování účtů mezi konkurenty. Útok na oligarchu by měl být spojen se sítí podvodných call center v Dněpru na Ukrajině, která údajně slouží k provádění rozsáhlých finančních podvodů po celé Evropě ve výši 100 milionů eur (2,5 miliardy korun).|E|
|T|Nová X5 přišla o tradiční dvojité víko kufru, BMW má jednoduché vysvětlení|D|03.7. 13:08|P|V souvislosti s premiérou nové generace BMW X5 se tento týden nejvíce hovořilo o pěti různých variantách pohonu, zaujal i kontroverzní design, jedna n...|X|Článek
Dělené víko zavazadelníku bylo pro model X5 typickým prvkem již od uvedení první generace v roce 1999. Zatímco jiná SUV, jako například Toyota Land Cruiser, od tohoto řešení před lety upustila, X5 zůstávala jedním z posledních modelů, které si jej zachovaly. Až dosud.
„Pro běžného člověka s průměrnou délkou paží je to vlastně docela problém. Když budeme upřímní – dělené páté dveře s výklopnou spodní částí jsou sice skvělá věc, ale pro člověka běžného vzrůstu je opravdu obtížné do zavazadlového prostoru cokoli nakládat, a co je ještě důležitější, i vykládat,“ řekl pro Motor1 Philip Koehn, ředitel divize luxusních vozů během premiéry vozu ve Spartanburgu v Jižní Karolíně.
I tak se mnozí majitelé současné X5 nad běžným víkem podivují. Jediným v Evropě nabízeným vozem, který má stále dělené víko, které například lze využít i k sezení, je tak kromě většího BMW X7 na konci životního cyklu britský Range Rover.
BMW se nedávno v případě řady 5 zbavilo i jiného tradičního řešení víka kufru, kombi nové generace již totiž nenabízí samostatně otevíratelné okno.|E|
|T|Rusko tlačí na Charkov, vojáci pronikají do vesnic v civilu|D|03.7. 13:03|P|Rusko ve středu a ve čtvrtek dál pokračovalo v ofenzivních operacích na severovýchodě Ukrajiny v Charkovské oblasti. Na rozdíl od předchozích dnů se m...|X|Článek
Ukrajinské síly uspěly ve vyčištění terénu okolo vesnice Kozača Lopaň. Tam pronikli ruští vojáci na konci června, když někteří předstírali, že jsou civilisté, uvedl velitel ukrajinské jednotky Vjačeslav Zadorenko pro stanici Suspilne.
„Před dvěma týdny se začal nepřítel posouvat k obci Kozača Lopaň z příhraničních vesnic. Jsou tam ulice, které směřují k hranici, a právě do nich se infiltrovali ruští vojáci, převlékli se do civilních šatů. Maskováni za místní obyvatele se usadili v soukromých domcích a pokusili se zakopat,“ řekl Zadorenko. Dodal, že ruské jednotky ale nemají podporu těžké techniky a nepokusily se vztyčit vlajku.
Vyčištěna od ruských jednotek měla být i severněji ležící vesnice Hraniv.
Zadorenko také upozornil, že se rozšířila fáma, že hrozí dobytí Charkova. „Mohu říci, že situace je opravdu složitá, ale kontrolovaná,“ uvedl.
V úterý ruské ministerstvo obrany informovalo o dobytí vesnice Ukrajinske. Ruský vojenský bloger Vojenkor Kotěnok také napsal, že Rusové obsadili i Losivku, což jsou vesnice deset kilometrů jižně od Vovčansku.
Rusové pokračovali v útocích na Velykyj Burluk. Jejich operace ohrožují Charkov, na který vypouštějí drony, a Kupjansk. Nutí Ukrajince do oblasti přesouvat síly odjinud. Ukrajinská armáda se přitom potýká s nedostatkem mužstva.|E|
|T|Otvírání dvířek není samozřejmost. Realitní agentka odhalila designérský bizár v kuchyni|D|03.7. 13:03|P|KRÁTCE: Realitní agenti někdy při prohlídkách nemovitostí nacházejí značné bizarnosti. Své o tom ví Adaora Muyaová z města Laurel v americkém státě Ma...|X|Hlavní obsah
Otvírání dvířek není samozřejmost. Realitní agentka odhalila designérský bizár v kuchyni
KRÁTCE: Realitní agenti někdy při prohlídkách nemovitostí nacházejí značné bizarnosti. Své o tom ví Adaora Muyaová z města Laurel v americkém státě Maryland. Hned dva „klenoty“ objevila v kuchyni domu, kde se provedení skříněk opravdu nezdařilo. Zatímco jedna dvířka v horní řadě nelze pořádně otevřít kvůli nesmyslně blízko umístěnému lustru, skříňku v rohu spodní řady nelze otevřít, pokud není zcela zavřená myčka na nádobí.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Robotický tahač letí zachránit teleskop NASA, který se rychle blíží k Zemi|D|03.7. 12:58|P|Do vesmíru bylo v pátek vysláno trojramenné robotické vesmírné plavidlo, které má zachránit dalekohled amerického Národního úřadu pro letectví a vesmí...|X|Do vesmíru bylo v pátek vysláno trojramenné robotické vesmírné plavidlo, které má zachránit dalekohled amerického Národního úřadu pro letectví a vesmír (NASA) dříve, než by mohl shořet v zemské atmosféře. Napsala o tom agentura AP.
Společnost Northrop Grumman vyslala pomocí nosné rakety Pegasus, vypuštěné ze speciálně upraveného letadla nad Marshallovými ostrovy v Tichém oceánu, tahač Link od firmy Katalyst Space Technologies. Ke kosmické observatoři by robotický tahač měl dorazit zhruba za měsíc.
Observatoř Swift, vyslaná v roce 2004, se v důsledku slunečních bouří blíží k Zemi rychleji, než se předpokládalo. NASA společnosti Katalyst zaplatila 30 milionů dolarů (přes 633 milionů korun), aby dalekohled zachytila a vynesla ho výše.
Swift váží 1,4 tuny a teď krouží ve výšce 360 kilometrů nad Zemí. Cílem společnosti Katalyst je teleskop dopravit o 240 kilometrů výše, tedy na jeho původní dráhu. Pokud se mise podaří, mohl by Swift už v září opět zkoumat vesmír. Činnost dalekohledu totiž byla pozastavena, aby se zpomalilo jeho další klesání.
Kandidátem na podobnou záchrannou misi by v budoucnu mohl být i Hubbleův teleskop, jehož dráha rovněž kvůli vysoké sluneční aktivitě klesá.|E|
|T|Při ruském útoku v noci na čtvrtek se v kyjevském metru ukrylo rekordních 52 tisíc lidí|D|03.7. 12:52|P|V noci na čtvrtek 2. července se během rozsáhlého ruského útoku na Kyjev ukrylo v metru 52 500 lidí, mezi nimi téměř 4500 dětí. Kyjevský dopravní podn...|X|V noci na čtvrtek 2. července se během rozsáhlého ruského útoku na Kyjev ukrylo v metru 52 500 lidí, mezi nimi téměř 4500 dětí. Kyjevský dopravní podnik uvedl, že šlo o nejvyšší počet lidí, kteří se během nočního leteckého poplachu v posledních letech ukryli ve stanicích podzemní dráhy.
Během poplachu slouží jako kryty všech 46 podzemních stanic, jejichž vestibuly zůstávají otevřené.
Provozovatel metra zároveň doporučuje, aby lidé pokud možno využívali stanice v centru města, kde se během leteckých poplachů obvykle ukrývá méně lidí.
Co je známo o ruském útoku na Kyjev z 2. července 2026?
Ruská armáda podnikla v noci na 2. července kombinovaný útok na Kyjev, při němž nasadila drony, střely s plochou dráhou letu i balistické rakety. Nejméně 23 lidí zemřelo a více než osmdesát obyvatel města utrpělo zranění.
Následky útoku byly zaznamenány ve všech městských čtvrtích. Požáry a škody zasáhly civilní infrastrukturu, obytné domy, tržiště i hotel. V Kyjevě byl 3. červenec vyhlášen dnem smutku.
Rusko k útoku použilo útočné drony a různé typy raket odpalovaných ze vzduchu, ze země i z moře, celkem 570 prostředků vzdušného napadení. Ukrajinská protivzdušná obrana během noci zneškodnila 48 raket a 476 ruských dronů.
Článek napsala Anna Rybalsková (Suspilne Ukraine), poprvé byl publikován 2. července 2026, 22:47 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Macinkův poradce se omluvil Witowské za šíření podvržené fotografie|D|03.7. 12:50|P|Pavel Šik se omluvil za šíření nepravdivé informace. Ta se týkala novinářky Světlany Witowské, jejího partnera a prezidentova poradce Petra Koláře a j...|X|Článek
Poradce ministra zahraničí Petra Macinky (Motoristé) Pavel Šik sdílel na sociálních sítích fotografii vytvořenou pomocí AI s informací o setkání ústavního soudce Šámala s poradcem prezidenta Kolářem a novinářky Witowské.
Všichni zúčastnění ale odmítli, že by se potkali, s tím, že se vzájemně neznají. Proti příspěvku se ohradil i Ústavní soud.
Poté, co si Witowská na příspěvek stěžovala na ministerstvu, jej Šik smazal. Následně se hájil tím, že se mu doneslo, že oba muži byli viděni sedět spolu s jejich dámskými doprovody vedle sebe v jakési občerstvovně na festivalu.
Informace prý považoval za podložené kvůli profesi Witowské. „Desítky let se jak u MfDnes, tak u ČT věnovala soudnictví, dělala rozhovory dokonce s prezidenty i premiéry a předpokládal jsem, že samozřejmě zná veškeré vlivné osobnosti v ČR,“ napsal na Facebooku.
„Nicméně pokud paní Witowské vadí, že jsem automaticky předpokládal, že ona, jedna z nejzkušenějších a nejznámějších novinářek s více než dvacetiletou praxí, se s panem Šámalem prostě zná a že mají s jejím partnerem panem Kolářem s manžely Šámalovými přátelský vztah a vyprávění uvěřil, tak se jí omlouvám,“ doplnil Šik.
Novinářka s omluvou však spokojená není. „Od chlapa bych čekala omluvu typu - omlouvám se, že jsem několik dní sdílel zjevnou lež, která mohla vyvolat falešný dojem o propojení soudce ÚS s externím poradcem prezidenta a novinářkou. Měl jsem si to ověřit. Zveřejněné lži mažu. Je to spíš neomluva, přiznání vlastní hlouposti,“ uvedla.|E|
|T|Albánská policie použila k rozehnání demonstrantů slzný plyn a vodní děla|D|03.7. 12:47|P|V Tiraně se již více než měsíc konají každodenní protesty kvůli údajné korupci spojené s různými rozvojovými projekty podél pobřeží a v blízkosti chrá...|X|V Tiraně se již více než měsíc konají každodenní protesty kvůli údajné korupci spojené s různými rozvojovými projekty podél pobřeží a v blízkosti chráněných oblastí. Vlna protestů nejprve cílila proti plánované výstavbě luxusního resortu na neobydleném ostrově Sazan a na úseku pobřeží v chráněné krajinné oblasti kolem laguny Narta, kde žijí plameňáci, tuleni a hnízdí želvy. Jde o plán Jareda Kushnera, zetě prezidenta USA Donalda Trumpa. Následně se protesty rozšířily i na další projekty plánované podél pobřeží. Vláda korupci popírá. Ve čtvrtek se protestující sešli před budovou parlamentu a po přicházejících zákonodárcích házeli vejce a mouku. Někteří se obrátili i proti zasahujícím policistům, kteří nakonec použili k rozehnání demonstrantů vodní děla a slzný plyn. Osmnáct protestujících bylo zatčeno.
Albánská policie použila k rozehnání demonstrantů slzný plyn a vodní děla
před 1 hhodinou|Zdroj: Reuters|E|
|T|Větu o Ukrajině bych tam nedal. Okamura ztrhal mandát vlády na summitu NATO|D|03.7. 12:45|P|Vládní SPD nesouhlasí se schváleným mandátem české delegace na summitu NATO. Hnutí vadí deklarovaná podpora Ukrajiny a zvyšování výdajů na obranu. Nov...|X|Článek
„Kdybych o tom rozhodoval sám, tak tam větu o podpoře Ukrajiny nedám. Podpora, jaká je dnes, nesměřuje k míru a ukončení války,“ řekl Novinkám Okamura.
Ve schválených „Zásadách postupu delegace ČR na setkání nejvyšších představitelů států NATO v Ankaře“, se kterými se Novinky díky důvěryhodnému zdroji, jenž materiál dostal, měly možnost seznámit, se uvádí, že „ČR má zájem na tom, aby NATO potvrdilo svůj závazek k dlouhodobé podpoře Ukrajiny.“ Právě tato část textu Okamurovi vadí.
Dokument vyjadřuje přesvědčení, že dobře vyzbrojená ukrajinská armáda a ukotvení Ukrajiny v demokratickém civilizačním prostoru je nejlepším odstrašením proti případné ruské agresi vůči euroatlantickému prostoru. Okamura si však myslí, že konflikt na Ukrajině „nemá vojenské řešení“. „Měli bychom napnout veškeré úsilí k diplomacii,“ poznamenal šéf Sněmovny.
Psal to úřad Macinky
Okamura zdůraznil, že materiál nevznikal na ministerstvu obrany, které vede nominant SPD Zůna, ale na ministerstvu zahraničí, jež ovládá předseda Motoristů Petr Macinka.
„S podporou Ukrajiny nesouhlasíme, ale máme ve vládě jen tři ministry z 16 a naši koaliční partneři mají jiný názor,“ konstatoval Okamura.
Nesouhlasí ani s tím, že se v materiálu Česko zavazuje k výcviku ukrajinských vojáků. „Mně to vadí. A ten důvod je, že nechceme být jakýmkoliv způsobem zatahováni do války,“ dodal Okamura.
Stejně tak se mu nelíbí, že se česká delegace chystá na summitu NATO deklarovat pokračování koordinační role Česka v muniční iniciativě. „Můj názor je, že by se muniční iniciativa měla ukončit. Ale aspoň jsme prosadili, že tam už nepůjdou žádné peníze z českého rozpočtu,“ řekl Okamura.
V dokumentu se dále píše, že Česko bude postupně navyšovat přímé výdaje na obranu tak, aby v roce 2035 činily 3,5 procenta HDP a Česká republika tak naplnila závazek z loňského summitu v Haagu. To ale SPD také nechce a sám Okamura to nebere až tak vážně: „V mandátu vlády je napsané, že se zasadíme v rámci možností o zvýšení výdajů na obranu, ne, že to uděláme.“|E|
|T|Opilec na elektrokoloběžce machroval v Břeclavi, stopku mu vystavil obrubník. Policisté ukázali video|D|03.7. 12:37|P|Skočit za řídítka elektrokoloběžky a vyrazit na divokou jízdu ulicemi Břeclavi se jako skvělý nápad jistě jevil dvaadvacetiletému opilému muži. Neohro...|X|Článek
K nehodě, kterou zaznamenaly kamery, došlo v neděli v noci, policisté o ní informovali v pátek jako o odstrašujícím případu, že alkohol nepatří nejen za volant, ale ani za řídítka.
„Dechová zkouška u muže ukázala 1,73 promile, tedy hodnotu, při které je udržení rovnováhy výrazně omezené. Dopravní policisté teď mimo jiné zjišťují, na jak výkonném stroji muž jel. V krajním případě totiž nejde jen o přestupek, ale o podezření ze spáchání trestného činu ohrožení pod vlivem návykové látky,“ uvedl policejní preventista Miroslav Měchura.
Policisté připomněli, že cyklisté a koloběžkáři také musí dodržovat pravidla a nedopouštět se častých prohřešků, jako je držení telefonu za jízdy nebo najíždění do jednosměrek.
„Dodáme, že koloběžka spadá podle zákona do stejné kategorie jako kolo, a pro jejího řidiče tak platí stejná pravidla jako pro cyklisty. Přilba na hlavě a nealko zatím spolehlivě fungují. Zbývá jen, aby si to k srdci vzal opravdu každý, ideálně dřív, než dopadne stejně jako muž z Břeclavi,“ zakončil Měchura.|E|
|T|Zámek Frýdlant zpřístupní tajemné podzemí a nabídne nové okruhy|D|03.7. 12:36|P|Státní hrad a zámek Frýdlant na Liberecku připravil nové prohlídkové okruhy. Návštěvníci se tak mohou těšit na veřejnosti dosud nepřístupná místa v př...|X|Článek
Na hradě a zámku Frýdlant v těchto dnech finišují přípravy na otevření nového okruhu pod názvem Běžně nenavštěvovaná místa hradu. Trasa v přízemí hradu nabídne návštěvníkům příležitost prohlédnout si 11 místností – mimo jiné knihovny, archiv, vrchnostenskou kancelář, kancelář lesní správy, hradní kuchyni či spižírnu.
Nahlédnout budou moci také do podzemí, přičemž sklepení představuje nejstarší část hradu, jedná se o původní prostory starého paláce s věží.
„Osobně považuji prohlídku sklepení za nejzajímavější část nového okruhu. Je zde dochována obdélníková místnost s valenou klenbou a malým oknem, kdy můžeme návštěvníky upozornit na tloušťku stěn a tím názorně poukázat na stavebně–historický vývoj hradu. Konkrétní ukázka má vždy lepší dopad než teorie,“ uvedl kastelán Frýdlantu Jiří Holub.
„Také zde ukážeme místnosti, které byly za dob druhé světové války zazděny a před nacisty se zde ukrýval starý clam–gallasovský archiv. V místnostech budou nainstalovány bedny, které byly ve sklepení během války uloženy,“ doplnil kastelán.
Se zpřístupněním nového okruhu se původně počítalo již v loňském roce, ale s ohledem na výstavu renesančních bust a reinstalace stávajících okruhů se stanou Běžně nenavštěvovaná místa lákadlem letošního léta. První návštěvníci si novým okruhem projdou 18. a 25. července, od srpna bude tato trasa nabízena již pravidelně od úterý do neděle.
Novinky hlásí i další památky
Během letních prázdnin, konkrétně v červenci a srpnu, je rozšířena otvírací doba vybraných památek také na pondělky, kdy bývají památky obvykle zavřené. Návštěvníci tak mohou sedm dní v týdnu zavítat na ratibořický zámek, na zámek Náchod, do hospitálu Kuks nebo na hrad Trosky.
„Zámek Sychrov zůstává výjimkou. Ten je pro návštěvníky otevřen každé pondělí celoročně, na letní měsíce ale přidává možnost prohlídky zámku s princeznou - pro dětské návštěvníky, prohlídky druhého patra a také zkrácenou prohlídku zámku pod názvem Návštěva u kněžny Adély. Tento okruh je určen dospělým, kteří chtějí vidět ze sychrovského zámku ty nejkrásnější prostory se základními historickými fakty,“ doplnila mluvčí Národního památkového ústavu, správy Sychrov Lucie Bidlasová.
V pondělí je také otevřen exteriérový okruh na zámku Zákupy, který zahrnuje konírnu a kočárovnu v hospodářském dvoře, park a zahradu. Řada objektů má během letních měsíců otevřeno až do pozdního odpoledne, kdy poslední prohlídky vychází v 17 hodin s uzavřením objektu v 18 hodin.
Takto v podvečer lze navštívit například Bezděz, Frýdlant, Hrádek u Nechanic, Opočno, Ratibořice, Kunětickou horu či Litice. Na Troskách jsou vypsány večerní prohlídky s kostýmovaným průvodcem od 19 hodin pod názvem Krátká cesta dějinami.|E|
|T|Českého chlapce v Tyrolsku srazilo auto, je vážně zraněný|D|03.7. 12:33|P|Českého chlapce na kole ve čtvrtek odpoledne srazilo v tyrolské obci St. Ulrich am Pillersee osobní auto. Chlapec utrpěl vážné zranění předloktí.|X|Článek
Chlapec sjížděl z turistické stezky na křižovatku se silnicí ve vesnici Sankt Ulrich am Pillersee, kde jej srazil 46letý muž za volantem. Podle webu Tiroler Tageszeitung byl chlapec vážně poraněn na předloktí.
Přivolaní záchranáři mu na místě poskytli první pomoc a následně jej odvezli do nemocnice v obci Sankt Johann in Tirol, připomněl web Heute.
Příčiny nehody rakouská policie stále vyšetřuje, poté předá spisy státnímu zastupitelství v Innsbrucku a okresnímu úřadu v Kitzbühelu, dodal portál 5min.|E|
|T|Děsivé záběry ze Záporoží. Raketa zasáhla bazén, ve kterém plavali lidé|D|03.7. 12:30|P|KRÁTCE: Děsivé záběry zaznamenala bezpečnostní kamera ve sportovním centru v Záporoží na Ukrajině. Při ruském útoku tam byl 2. července odpoledne zasa...|X|Hlavní obsah
Děsivé záběry ze Záporoží. Raketa zasáhla bazén, ve kterém plavali lidé
Záporoží
KRÁTCE: Děsivé záběry zaznamenala bezpečnostní kamera ve sportovním centru v Záporoží na Ukrajině. Při ruském útoku tam byl 2. července odpoledne zasažen krytý bazén, ve kterém v tu chvíli plavalo několik lidí, informuje agentura Reuters. Střela proletěla střechou, ve které zůstala obří díra. Rozsáhlejší útok na město si vyžádal nejméně sedm zraněných, není však známo, zda jsou mezi nimi i plavci z bazénu. Zatímco v červnu Rusko útoky na Ukrajinu zmírnilo, hned na začátku července je zase vyostřilo. Při čtvrtečním úderu na Kyjev zemřelo nejméně 30 osob.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Tisícům ukrajinských uprchlíků v Polsku hrozí vystěhování|D|03.7. 12:25|P|Napjaté vztahy mezi Varšavou a Kyjevem proměňují solidaritu vůči ukrajinským válečným běžencům v každodenní nejistotu. Uprchlíci čelí rostoucímu spole...|X|Článek
Když čtyřiasedmdesátiletý Kostiantin Kostecki a jeho o čtyři roky mladší manželka Vira prchali před válkou, byli Polskem přijati s otevřenou náručí. Byli ubytováni v útulném hotelu ve městě Gorzów Wielkopolski na západě Polska. Manželé nyní čelí vystěhování a hrozí jim bezdomovectví.
Polsko se po čtyřech letech snaží zmírnit finanční zátěž z přijetí milionu ukrajinských uprchlíků a omezuje vyplácení podpor a nyní zpřísňuje pravidla bydlení. Od 1. července ukrajinští uprchlíci nesmějí v Polsku bydlet v bezplatném ubytování pro uprchlíky a místo toho si musí platit nájem sami nebo si najít soukromé bydlení.
Nový zákon má povzbudit Ukrajince, aby se po čtyřech letech štědrosti polských daňových poplatníků vrátili domů nebo se začali o sebe sami finančně starat, pokud chtějí zůstat v Polsku, píše The Telegraph.
Někteří kritici tvrdí, že nový zákon je spojen s čím dál napjatějšími vztahy mezi Varšavou a Kyjevem, které se navzdory úzkému spojenectví rozpadají kvůli konkurenci v rámci zemědělství a odlišným názorům na historii druhé světové války.
Frustrace z dlouhého pobytu ukrajinských uprchlíků je také v Německu, které přijalo 1,2 milionu ukrajinských běženců, a v Irsku, které přijalo 84 tisíc lidí.
S ohledem na to, že polští daňoví poplatníci dosud utratili odhadovaných 40 miliard polských zlotých (226 miliard korun) na podporu ukrajinských běženců, se může nový zákon o bydlení na první pohled zdát jako zcela rozumný. Ale zasáhne také tisíce zranitelných Ukrajinců, jako jsou starší lidé a osoby se zdravotním postižením, kteří nemohou pracovat ani se o sebe postarat.
„Nemáme žádný plán a nevíme, co dělat,“ řekl bývalý elektrikář Kostiantin Kostecki a pokračoval: „Mladí lidé mohou pracovat, mohou si pronajmout byt, ale ne v mém věku… Pokud budeme muset odejít do jiné země, tak se přestěhujeme. Ale stále doufám, že se nová pravidla zruší,“ dodal.|E|
|T|Svrabu přibylo v Praze o polovinu, z Česka je na tom ale metropole nejlépe|D|03.7. 12:25|P|Způsobuje intenzivní svědění a vyrážku, jde o parazitární onemocnění, a část veřejnosti se obává této nákazy v pražské hromadné dopravě. Za první půlr...|X|Článek
„Současný nárůst případů je odrazem vysoké mobility dnešní společnosti, nikoli hygienických standardů jednotlivců,“ uvedla Martina Marešová, ředitelka protiepidemického oddělení Hygienické stanice hlavního města Prahy.
Podle ní si ale i přes stoupající trend vede Praha v porovnání s ostatními regiony České republiky dobře a v přepočtu na nemocnost je na tom v rámci republiky stále nejlépe. S nárůstem případů se přitom pražští hygienici v poslední době často setkávají s dotazy veřejnosti, zda je možné se tímto parazitem nakazit v prostředcích městské hromadné dopravy.
„K přenosu zákožky svrabové je zapotřebí dlouhodobý, úzký kontakt s kůží nemocného nebo s kontaminovanou textilií. Běžné cestování v MHD, jako je držení se madel či pouhé usazení na sedadlo, proto představuje pro nákazu jen minimální riziko,“ zmiňuje Marešová.
Původcem onemocnění je mikroskopický roztoč. Snadněji se šíří v místech, kde žije více lidí pohromadě, typicky na ubytovnách, v sociálních zařízeních nebo v ústavech dlouhodobé péče.
Parazita si lidé mohou přivézt také z pobytů v ubytovacích zařízeních s nižším hygienickým standardem v Česku i v zahraničí. Typickým projevem nákazy je silné svědění, které se zhoršuje zejména v noci a v teple.
„V ojedinělých případech se může jednat také o nemoc z povolání, a to zejména u personálu zařízení sociální péče. Konkrétně byl loni v hlavním městě jeden případ onemocnění evidován jako nemoc z povolání,“ podotkla hygienička.
Klíčem k zastavení šíření v komunitě je podle ní včasná diagnostika, okamžité zahájení léčby a především současné preventivní přeléčení všech blízkých kontaktů nemocného. Hlavním a nejtypičtějším projevem svrabu je intenzivní svědění, které se zhoršuje zejména v noci po zahřátí v posteli a v teple obecně.
Na kůži, nejčastěji v místech s jemnou pokožkou, typicky mezi prsty rukou, v podpaží, v oblasti pasu či na vnitřní straně zápěstí, se objevuje drobná vyrážka, červené pupínky nebo i drobné šupinaté chodbičky, které si zákožka v kůži vrtá. U dětí se projevy mohou objevit i na dlaních a ploskách nohou. Kvůli úpornému škrábání může dojít k druhotné infekci kůže.
„Léčba svrabu je sice náročná, ale při včasném zásahu velmi účinná. Spočívá v aplikaci speciálních mastí předepsaných kožním lékařem. Pokud se onemocnění v domácnosti objeví, je nutné preventivně ošetřit všechny blízké osoby a provést důslednou sanaci textilií,“ doplnila Marešová.
Nakažený člověk sice nemusí do nemocniční izolace, ale do doby úspěšného přeléčení by měl zůstat v domácím prostředí a omezit kontakty. Léčba zpravidla trvá několik dní, záleží na posouzení lékaře. Zatímco za první půlrok bylo v Praze 459 onemocnění svrabem, za celý loňský rok dosáhl celkový počet případů čísla 691.
„Svrab je celosvětově rozšířené onemocnění s tisíciletou historií, které postihuje populaci v pravidelných cyklech bez ohledu na národnost, vzdělání či sociální vrstvu,“ dodala hygienička. Na svrab už loni upozorňoval leták Státního zdravotního ústavu.|E|
|T|Francie, Belgie a Nizozemsko hlásí kvůli červnové vlně veder tisíce mrtvých|D|03.7. 12:20|P|Během červnové vlny veder ve Francii, Belgii a Nizozemsku zemřelo nejméně o 3700 více lidí, než je v tomto období obvyklé. Úřady všech tří zemí v páte...|X|Během červnové vlny veder ve Francii, Belgii a Nizozemsku zemřelo nejméně o 3700 více lidí, než je v tomto období obvyklé. Úřady všech tří zemí v pátek upozornily, že jde o předběžné údaje a že skutečné číslo může být ještě vyšší. Informovala o tom agentura Reuters.
Nejvíce úmrtí zaznamenala Francie, kde podle ministryně zdravotnictví Stéphanie Ristové přibylo během vlny veder 2025 obětí nad běžný průměr. Podle francouzského národního úřadu veřejného zdraví (ANSP) došlo v minulém týdnu k nárůstu úmrtí o 29,1 procenta. Výrazný nárůst úmrtnosti se projevil zejména u lidí starších 45 let.
„Velmi důležité je, že mezi těmito 2025 úmrtími je 91procentní nárůst skonů v domácnostech ve srovnání s předchozím týdnem,“ dodala Ristová. Zvýšenou úmrtnost zaznamenaly také domovy pro seniory a zdravotnická zařízení.
Katastrofální situace v Paříži
Agentura AP popsala katastrofální situaci hlavně v Paříži, kde v márnicích nebylo po extrémní vlně veder místo pro těla zesnulých.
Počet úmrtí v pařížském regionu se v týdnu od 22. června zvýšil o 62 procent, uvádí ANSP ve zprávě. Podobný nárůst byl zaznamenán i v regionu Pays de la Loire.
Návrh na hlasování o nedůvěře vládě, mění se názor na klimatizaci
Někteří francouzští politici kritizují úřady za nedostatečná opatření k zajištění ochrany obyvatel před vedry. Strana Zelených ve čtvrtek kvůli tomu podala návrh na vyslovení nedůvěry vládě Sébastiena Lecornua.
Francouzská společnost byla nucena vlivem extrémních teplot přehodnotit také svůj postoj ke klimatizaci. Například environmentalistická levice dosud považovala klimatizaci za nejhorší řešení klimatických změn, napsala stanice BBC.
Debatu o klimatizacích rozpoutala tento týden pravicová politička Marine Le Penová, která naléhala na masivní dotování těchto zařízení. V současné době je ve Francii klimatizací vybavena pouze čtvrtina domácností. Například ve Španělsku a Itálii je to polovina a v USA a Japonsku dokonce 90 procent. Také francouzské nemocnice či školy jsou klimatizací vybaveny pouze zřídka.
Silná vlna zasáhla Francii také v roce 2003, kdy na její následky zemřelo přibližně 15 tisíc Francouzů. Velkou část tehdejších obětí představovali senioři v domovech s pečovatelskou službou.
Přes tisíc mrtvých v Belgii
Belgické ministerstvo zdravotnictví oznámilo přibližně 1200 úmrtí nad obvyklý počet mezi 18. a 29. červnem. Z toho 530 připadalo na osoby starší 85 let, dalších 180 na lidi mladší 65 let. Podle ministerstva jde o bezprecedentní úmrtnost během vlny veder v historii země.
V Nizozemsku evidují úřady zhruba 480 úmrtí nad obvyklý počet, především mezi lidmi staršími 80 let.
Mrtvé kvůli vedrům hlásilo také Španělsko.|E|
|T|Tesla se zvedá. Prodej vyskočil na rekord, táhne ji hlavně Evropa|D|03.7. 12:19|P|Nejhorší už má patrně Tesla za sebou. Americký výrobce elektromobilů ve druhém čtvrtletí zvýšil prodej o 25 procent na 480 126 vozů, což je za dané ob...|X|Článek
Prodej překonal odhady analytiků, kteří v průměru čekali kolem 402 tisíc aut. Firma přitom prodala víc vozů, než jich vyrobila – produkce dosáhla 451 758 kusů, rozdíl přes 28 tisíc pokryla z předchozích zásob.
„Myslím, že obrovský růst v Evropě je momentálně hlavním hnacím motorem Tesly. Prodeje v USA se stále zdají nižší, i když méně než celkový pokles amerického trhu elektromobilů, zatímco Čína mírně roste,“ uvedl hlavní akciový analytik společnosti Morningstar Seth Goldstein. Čínským prodejům pomáhá hlavně nová verze Modelu Y.
Konkrétní čísla po zemích Tesla neuvádí, podle dřívějších statistik ale prodeje v Evropě v květnu prudce rostly – v Německu o 300 procent, uvedla agentura AP. Pomohly i levnější modely a rostoucí ceny benzinu a nafty kvůli válce v Íránu.
Loni přitom prodeje klesly druhý rok po sobě a Tesla musela přenechat post největšího výrobce elektromobilů čínské BYD. Značku poškodily protesty u prodejen v Evropě i USA a vandalismus vůči autům poté, co Musk veřejně podpořil krajně pravicové kandidáty.
Přesto se akcie za poslední rok vyšplhaly o více než 40 procent. Letos chce Tesla naplno rozjet výrobu modelu Cybercab – plně autonomního robotaxi bez volantu a pedálů, které se pohybuje samo díky kamerám a umělé inteligenci.|E|
|T|Teslou z Dánska se žena z Prostějovska nesveze, i když za ni poslala 900 tisíc|D|03.7. 12:18|P|Do kontaktu s neznámým člověkem, který údajně zastupoval firmu z Dánska prodávající automobil značky Tesla, se nechala vmanipulovat žena z Prostějovsk...|X|Článek
„Od začátku června byla poškozená v kontaktu s neznámou osobou, která zastupovala firmu sídlící v Dánsku. Ta nabízela přes internetovou stránku k prodeji vozidlo značky Tesla. Ženu z Prostějovska inzerát zaujal, vešla do kontaktu s prodejcem a domluvili se na platbě ve výši 38 000 eur. Ty žena poslala na zahraniční účet,“ informovala policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Zájemkyně o Teslu se sice dočkala potvrzení platby, ale tím veškerá komunikace ze strany prodejce skončila. Teprve potom zjistila, že webový odkaz nacházející se na původním inzerátu na stránkách mobile.de již není funkční a neexistuje. Podařilo se jí také zjistit, že v Dánsku žádné vozidlo dané značky na adrese uvedené prodejcem neexistuje. „Do současnosti nebyla poškozené platba vrácena a ani jí nebylo zakoupené vozidlo doručeno. Oznámený případ prověřujeme pro trestný čin podvod,“ sdělila Zajícová.
„Při nákupu přes internet nespěchejte, a než odešlete peníze a zaplatíte, vždy si vše řádně prověřte. Pro odhalení případného podvodu vám stačí navštívit stránky panprokoukl.cz, kde dostanete rady, jak postupovat, abyste se nestali obětí podvodníků a podařilo se vám jejich prohnané a promyšlené jednání odhalit. Ochráníte tím své finanční prostředky, které by jinak byly nenávratně pryč,“ zdůraznila Miluše Zajícová.
Nebezpečí číhá i na bazarech
Na pozoru by se měli mít lidé i v případě, že nakupují věci z druhé ruky. Nemusí jít přitom pouze o automobily, ale o cokoliv jiného. Falešní prodejci totiž představují stále větší problém. A jak vlastně útočí?|E|
|T|Kanibalismus škodí zdraví, proto se mezi lidmi neuchytil, tvrdí vědci z Česka a Polska|D|03.7. 12:17|P|Kanibalismus má nepříznivé dopady na lidské zdraví, což je hlavním důvodem, proč se v lidské společnosti neuchytil. Tvrdí to dvojice vědců z Polska a ...|X|Článek
Michal Misiak z Vratislavské univerzity a Petr Tureček z Univerzity Karlovy zkoumali lidské tělo jako zdroj potravy a analyzovali jeho energetickou hodnotu i problémy, které může člověku jeho konzumace přinést. Výsledek: biologicky vzato kanibalismus jednoduše nenabízí žádný přínos, shrnul týdeník Spiegel.
Zdravotní rizika
Jak konstatovala agentura Reuters, badatelé z Polska a České republiky tedy zjistili, že z kanibalismu se v lidských společnostech celkově stalo tabu ne z instinktivní averze, ale proto, že je škodlivý pro populace, které ho praktikují. Když lidé jedí jiné lidi, vede to k nemocem a epidemiím, které podle výzkumníků mohou zničit celé populace.
„Z kalorického hlediska je lidský jedinec průměrnou potravou… Klíčový problém však spočívá jinde: v riziku infekce. Patogeny mají snazší práci, protože se přesunou do organismu s takřka identickou fyziognomií,“ uvedl Misiak ve zprávě polské univerzity.
Model použitý vědci ukázal, že zdravotní rizika rostou exponenciálně, když kanibalové pojídají jiné lidojedy. Ani vaření nedokáže zlikvidovat infekční bílkoviny, které mohou vyvolávat neurologické nemoci.
Jednou z takových nemocí, označovanou jako kuru, kdysi trpěli kanibalové z Papuy-Nové Guineje, kteří pojídali své zemřelé příbuzné s vírou, že tím osvobodí jejich ducha.
Petr Tureček ČTK sdělil, že s každým článkem potravního řetězce, kdy například kráva sní trávu a ji pak následně vlk, dostanou patogeny z kořisti šanci uchytit se v predátorovi. Vzhledem k tomu, že potenciálních patogenů je mnoho a takovou šanci dostane každý z nich, roste s délkou potravního řetězce pravděpodobnost, že se alespoň jednomu podaří vyvinout adaptaci, která stěhování se do dalších hostitelů usnadní.
Proto musí mít podle Turečka masožravci odolnější imunitní systém než býložravci, kteří jedí jen rostlinnou potravu. Čím je totiž fylogenetická vzdálenost, tedy čas od posledního společného předka menší, tím větší podíl patogenů může přeskočit z kořisti na predátora.
„Kanibalismus je v tomto kontextu nejnebezpečnější strategií, protože kořist i predátor patří ke stejnému druhu, a tedy podíl patogenů, které se mohou uchytit jak v jednom, tak v druhém, je nejvyšší. Zároveň tu mohou vznikat velmi dlouhé, potenciálně nekonečné potravní řetězce, pokud kanibal sní kanibala, který snědl kanibala a tak dále,“ vysvětlil Tureček.
Komunity, které se nezbavily kanibalismu, nepřežily
Podle dvojice vědců přispěla právě škodlivost pojídání lidí ke vzniku tabu zapovídajícího kanibalismus.
„Tabu funguje jako evoluční pojistka. Naše výsledky naznačují, že to byla biologicky zdůvodněná reakce na epidemiologické riziko. Komunity, které se nezbavily kanibalismu, zkrátka nepřežily,“ dodal Misiak.
Studie byla publikována 30. června v odborném časopise Proceedings of the National Academy of Sciences (PNAS).|E|
|T|Recept na domácí bulky ke grilovaným klobáskám|D|03.7. 12:10|P|Proti kupovaným stojí jen zlomek ceny. Na plechu vypadají skvěle a ještě nikdy po grilování nezbyly.|X|Článek
POSTUP:
Do vlažného mléka rozdrobte droždí, přidejte cukr a nechte vzejít kvásek. Smíchejte mouku se solí, přidejte jedno vejce a žloutek, kvásek a rozpuštěné zchladlé máslo. Vypracujte hladké, pružné těsto a nechte kynout 60–90 minut, dokud nezdvojnásobí objem.
Těsto propracujte, rozdělte na 21 stejných dílů a vytvarujte z nich bochánky. Každý pak rozválejte na oválnou placku a zarolujte do tvaru válce. Vyskládejte je na plech vyložený pečicím papírem a pod utěrkou je nechte ještě 20 minut kynout. Poté je potřete vajíčkem, posypejte sezamem a pečte na 180 °C 15–18 minut dozlatova.|E|
|T|46:27. Ve sporu s Macinkou má prezident v očích lidí jasně navrch|D|03.7. 12:05|P|Ve sporu prezidenta Petra Pavla s ministrem zahraničí Petrem Macinkou (Motoristé sobě) a obecně vládou premiéra Andreje Babiše (ANO) ohledně účasti na...|X|Článek
Z šetření agentury STEM/MARK pro Seznam Zprávy plyne, že za prezidentem stojí zejména voliči opozice (88 procent), ale i desetina (11 procent) vládních příznivců.
Za ministra zahraničí by se postavila necelá polovina (48 procent) voličů vlády a 2 procenta voličů opozice. Třetina voličů ANO, SPD a Motoristů sobě pak nestojí ani na jedné straně sporu, zatímco mezi voliči opozičních partají deklaruje nevyhraněnost necelá desetina (8 procent).
Nejvyrovnaněji vnímají spor lidé volící strany, které nejsou zastoupeny ve Sněmovně. Čtvrtina je na straně prezidenta, třetina na straně ministra zahraničí a 28 procent nestojí na žádné straně.
Babišův kabinet si ve srovnání s lednem pohoršil. Průměrná spokojenost na škále od 0 do 100 procent klesla z lednových 50 na 46 procent.
Průzkum proběhl od 13. května do 2. června a zapojilo se do něj 1385 respondentů.|E|
|T|Čeká se až 20 milionů lidí. Teherán chystá pohřeb duchovního vůdce Chameneího|D|03.7. 12:05|P|V Íránu odstartovaly přípravy na velkolepý pohřeb Alího Chameneího, duchovního vůdce, který byl v čele země téměř 37 let. Zemřel letos 28. února během...|X|Článek
Od soboty bude rakev s ostatky Chameneího vystavena v obrovském náboženském a kulturním komplexu známém jako Grand Mosalla. Rozsáhlý komplex mešit je navržen nejen pro velké páteční modlitby, ale také pro obří státní shromáždění a masivní kulturní akce.
Očekává se, že sobotní oficiální ceremonie se zúčastní miliony lidí a skupina zahraničních představitelů. Pákistán, klíčový prostředník v jednáních mezi USA a Íránem, uvedl, že se ceremoniálu zúčastní jeho premiér Shehbaz Sharif. Čína, Afghánistán a sousedé Íránu v kavkazském regionu také oznámily, že pošlou své zástupce, píše web The Times of Israel.
Prioritou je bezpečnost. V okolí komplexu je vyhlášena speciální bezpečnostní zóna. Bezpečnostní složky zastavují auta, která musejí předložit zvláštní povolení k průjezdu a do komplexu platí zvláštní povolení ke vstupu.
Rakev je zabalena do íránské vlajky a kolem jsou červené květiny a bílí motýli, jež visí ve vzduchu. Stěny jsou pokryty masivními portréty zesnulého Chameneího. Na jednom se objevuje po boku mladých bojovníků během íránsko-irácké války 80. let. Na stěnách visí černé prapory na znamení smutku a červené symboly odkazující na mučednictví a pomstu.
⚡️ JUST IN: Khamenei’s funeral has begun in Iran
— NEXTA (@nexta_tv) July 3, 2026
More than four months have passed since his elimination.
The coffins of Iran’s Supreme Leader and members of his family have been displayed for the farewell ceremony, where the ayatollah’s allies are seen crying.
On February 28,… pic.twitter.com/iFNBJFXHlJ
Úřady očekávají, že se jen v Teheránu zúčastní pohřebních ceremonií 15 až 20 milionů lidí. V zemi panují velká vedra, kdy teploty překračují 35 stupňů Celsia. Brány Grand Mosalla se mají otevřít v sobotu v 6:00 ráno (7:30 SELČ).
Po celém městě jsou portréty Chameneího se zvednutou pěstí, symbolem odporu proti Západu, nebo billboardy s jeho nejslavnějšími výroky, popřípadě hesly typu: „Truchlíme, ale držíme se“.
Rakev s ostatky bude v komplexu tři dny. Během této doby bude Teherán „zcela uzavřen a lidé nebudou chodit do práce“, nařídily úřady. Vzdušný prostor nad Teheránem bude od pátku částečně uzavřen a v pondělí zcela uzavřen, píše web týdeníku Focus.
V pondělí totiž projde ulicemi íránské metropole průvod, než v úterý dorazí do šíitského svatého města Qom.|E|
|T|CANAL+ chystá novou minisérii Zmizení Sáry Lindertové|D|03.7. 11:58|P|CANAL+ odstartoval natáčení nového seriálu Zmizení Sáry Lindertové. Šestidílný thriller s prvky urban fantasy vzniká v evropské koprodukci a ukáže tem...|X|Článek
Novinka je adaptací úspěšného románu Kateřiny Šardické, která společně s Mirem Šifrou, jenž stojí třeba za minisérií Studna, napsala i scénář. Režie projektu se ujal Matěj Chlupáček, který pro CANAL+ připravil už projekt Dcera národa.
Příběh Zmizení Sáry Lindertové pojednává o studentce psychologie, jež zmizí v prostorách pražského metra. Její sestra se jí vydává hledat a zjistí, že v pražském podzemí není nic tak, jak se na první pohled zdá.
Projekt popisují tvůrci jako mix mysteriózního thrilleru a urban fantasy. Hlavní roli zmizelé Sáry Lindertové ztvární Josefína Prachařová, její sestru Klaudii pak Julie Šoucová. Dalšími hvězdami obsazení jsou zkušení herci Aňa Geislerová, Milan Ondrík, Tomáš Jeřábek či David Prachař.
Zmizení Sáry Lindertové vzniká v koprodukci CANAL+, společnosti Barletta a České televize, tedy podobně jako Dcera národa. Na streamovací službě seriál debutuje v roce 2027.|E|
|T|Bulharsko nové protiruské sankce EU nepodpoří, prohlásil premiér Radev|D|03.7. 11:45|P|Bulharsko nepodpoří nový balíček unijních sankcí proti Rusku. Podle agentury BTA či stanice Radio Bulgaria to v pátek při interpelacích v parlamentu o...|X|Bulharsko nepodpoří nový balíček unijních sankcí proti Rusku. Podle agentury BTA či stanice Radio Bulgaria to v pátek při interpelacích v parlamentu oznámil premiér Rumen Radev. Argumentoval přitom bulharskými národními zájmy v energetice. Vláda v Sofii odmítá, aby na sankčním seznamu byl nově moskevský patriarcha Kirill či vysoký manažer ruského koncernu Lukoil v Bulharsku.
„Udělám to, protože chráním bulharské národní zájmy,“ odpověděl Radev na dotaz, zda vyjádří nesouhlas s novým 21. balíčkem unijních sankcí. Podle médií se premiér obává, že nové sankce by narušily jednání a komunikaci s Lukoilem.
Radev také sdělil, že odmítá sankce, které by byly uvalené na moskevského patriarchu Kirilla. Odůvodňuje to tím, že se jedná o duchovního vůdce. Kirill podpořil ruskou útočnou válku na Ukrajině, kterou nařídil ruský vládce Vladimir Putin.
Na začátku června Evropská komise navrhla nový balík sankcí, který se zaměřuje na ruskou energetiku, obchod, banky i takzvanou stínovou flotilu. Zahrnuje například zákaz dovozu ruských a běloruských ryb. Z oznámení Komise nebylo patrné, že má v úmyslu zavést sankce na moskevského patriarchu. Schvalování sankcí musí být v EU jednomyslné, v minulosti tak jejich přijetí blokovalo například Maďarsko.|E|
|T|Raketový útok na ruský Bělgorod. Hoří elektrárna|D|03.7. 11:31|P|V plamenech je elektrárna v ruském Bělgorodu. Na místě zasahují hasiči. V oblasti byl v noci na pátek hlášen raketový útok, který podle ruské skupiny ...|X|Článek
„Ostřelování poškodilo zařízení energetické infrastruktury,“ ohlásil na svém telegramovém účtu guvernér Bělgorodské oblasti Alexandr Šuvajev. „V řadě obcí jsou hlášeny výpadky elektřiny a dodávek vody,“ pokračoval. „Energetici dělají vše pro to, aby situaci vyřešili – do konce dne dodávky vody a elektřiny obnovíme.“
Podle Šuvajeva protivzdušná obrana některé rakety vypálené „nepřítelem“ zachytila, jiné ale zasáhly své cíle. Kvůli tomu v Bělgorodu podle něj bylo zraněno nejméně sedm lidí a shořelo také pět automobilů.
Ruská Astra na Telegramu uvedla, že v Bělgorodu byla napadena Mičurinská tepelná elektrárna. Úder zasáhl také její rozvodnu. Zařízení bylo cílem dronového útoku také letos v únoru.
Rusové v noci na čtvrtek provedli masivní útok na Kyjev a další ukrajinské oblasti. O život přišlo nejméně 30 lidí a další bezmála stovka byla zraněna.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj vzkázal, že Ukrajina na tyto údery rozhodně odpoví.
„Jsme pro spravedlivý mír, spravedlivé ukončení války. A když k němu nedošlo – tak pro spravedlivé odpovědi,“ dodal ukrajinský prezident.
Good morning sunshines 🌞
— LX (@LXSummer1) July 3, 2026
Enjoy your ☕ and let's Go 🤩🤙
Belgorod, Russia ❗
💥 Multiple strikes were reported across Belgorod, sending columns of smoke into the air. According to regional authorities, a fire broke out at an infrastructure facility.
According to reports, the… pic.twitter.com/vdBpzGeVnL|E|
|T|Státní zastupitelství zažívá normalizaci. Vinu nese i Bradáčová, říká rezignující žalobkyně|D|03.7. 11:28|P|Loajalita nad odborností, strach vyjádřit jiný názor, dehonestace nepohodlných. Tak v podcastu PoliTalk popisuje současnou atmosféru v soustavě státní...|X|Článek
Jak těžké bylo sepsat a opravdu podat rezignaci po 25 letech ve funkci státní zástupkyně?
Nebyl to jednorázový proces. Myšlenka rezignace se mi honila hlavou zhruba od roku 2023 a vyvrcholilo to opravdu letos v lednu bitcoinovou kauzou. Nicméně rozhodnutí bylo těžké, protože práce je to mimořádně zajímavá a pořád ji mám ráda. Ale pojmenovat to, co je problém, bylo ještě těžší, protože formulovat slova tak, aby byla výstižná a zároveň spravedlivá, bylo složité.
A vaše slova byla velmi tvrdá k celému systému státních zastupitelství i k jeho vedení. Jaké byly reakce kolegů?
Velmi pozitivní. Dostala jsem jich velkou řadu, ústně, telefonicky, e-mailem. Souhlasili s mými názory a začali popisovat i svoje příběhy, které jsem často ani neznala. Popisovali způsob, jakým je vedeno Nejvyšší státní zastupitelství, který byl pro mě velmi překvapivý. Neměli radost z toho, že odcházím, ale nepřekvapilo je, že jsem to udělala.
Mám pocit, že mě to přesahuje. Protože to, že vrchní státní zástupce jedná neprofesionálním, neodborným a fakticky špatným způsobem, je věc, která by neměla zůstat nepovšimnuta.
Navrhla jste obvinit exministra spravedlnosti Pavla Blažka a byla jste následně odvolána z důvodu podjatosti. A také jste dostala výtku od olomouckého vrchního státního zástupce Radima Dragouna za to, že jste komunikovala s médii. Jak to celé zpětně hodnotíte?
Nemůžu se vyjadřovat k pracovním věcem ani k zařazení do týmu. To jsou informace, na které se vztahuje povinnost mlčenlivosti. Ale v lednu unikly do médií informace o bitcoinové kauze. V reakci na články pak Nejvyšší státní zastupitelství a Vrchní státní zastupitelství uspořádaly tiskovou konferenci, kde pan vrchní státní zástupce řekl, že jsem byla z kauzy vyloučena, protože nejsem nestranná. Což ve vztahu ke státnímu zástupci je strašně silné tvrzení a je to dehonestující, protože nestrannost státního zástupce je alfa a omega výkonu naší práce.
Výtku, kterou jsem od něj dostala před pár dny, vyřešil kárný senát Vrchního soudu v Praze s tím, že byla neprocesní, byla velice špatně formulovaná a na hranici jakékoliv přezkoumatelnosti. A hlavně, že spoustu věcí, které mi byly vytýkány, jsem neporušila.
Berete výrok kárného senátu jako zadostiučinění, ačkoliv jste mezitím už na funkci žalobkyně rezignovala?
Předseda kárného senátu se mě ptal, proč jsem trvala na projednání výtky, i když jsem rezignovala. Je to proto, že mám pocit, že mě to přesahuje. Protože to, že vrchní státní zástupce jedná neprofesionálním, neodborným a fakticky špatným způsobem, je věc, která by neměla zůstat nepovšimnuta.
Máte pocit, že jste byla vyloučena z vyšetřovacího týmu k bitcoinové kauze proto, že jste navrhovala obvinit exministra spravedlnosti Pavla Blažka i jeho náměstka?
Tohle už je strašně silná spekulace…
Nenahrává jí ta časová posloupnost?
Nahrává. Ale kdybych vám odpověděla ano, nebo ne, byly by to spekulace.
Vás ale následně kritizovala i nejvyšší státní zástupkyně Lenka Bradáčová. A podala také kárnou žalobu kvůli tomu, že jste vyjádřením do médií mohla ohrozit probíhající vyšetřování. Nemohla jste přece jen něco narušit?
Obsah výtky paní doktorky Bradáčové pro mě byl šokující. Protože z jedné věty, kdy jsem řekla, že jsem svůj návrh učinila na základě znalosti důkazu, dovozovala, že jsem naznačila podezřelým, že by mohli být stíháni. Tím jsem mohla údajně zmařit trestní řízení. Přijde mi to opravdu manipulativní a lehce směšné tvrzení.
Podle Radima Dragouna jste mohla být podjatá kvůli tomu, že jste už pár let měla na starosti i tzv. bytovou kauzu, dotýkající se lidí z ODS v Brně, a jeden ze spolupracujících obviněných vypovídal proti Pavlu Blažkovi. Ten obviněn nebyl. Každopádně se pak z pozice ministra spravedlnosti velmi živě o kauzu zajímal, což jste veřejně kritizovala. Neměl Radim Dragoun pravdu, že by mohla následně obhajoba toto využít a tvrdit, že ve vyšetřovacím týmu byl někdo podjatý?
Obhajoba toho může využít tak, že podá námitku podjatosti, je to úplně běžná součást trestních řízení. Nikdy jsem se nesetkala s tím, že by kvůli tomu, že na mě mediálně útočí obviněný nebo podezřelý, by někdo shledal moji podjatost.
Já jsem dodnes nepochopila, k čemu potřeboval ministr Blažek vědět, jaké vedu opatrovnické řízení. To byl jeden z dotazů, který přímo útočil na mé soukromí.
Jak jste mimochodem vnímala dotazy a zájem o bytovou kauzu tehdejšího ministra Pavla Blažka? Vnímala jste to jako nátlak?
Ministr spravedlnosti má oprávnění podle zákona dotazovat se na průběh živé kauzy pouze tehdy, pokud to potřebuje k výkonu své funkce. Já jsem dodnes nepochopila, k čemu potřeboval ministr Blažek vědět, jaké vedu opatrovnické řízení. To byl jeden z dotazů, který přímo útočil na mé soukromí. Ptali se na můj intimní život, mé vztahy s osobami z Brna.
To byl dotaz přímo od ministra? Na váš soukromý život?
Ano. Dále se ptali na konkrétní stav vyšetřování, ptali se, jestli jsem provedla všechny důkazy. Těch dotazů bylo deset nebo jedenáct. Ministr spravedlnosti nikdy v takovém rozsahu nevyužil svého oprávnění. Pavel Blažek se zaštiťoval apelacemi ze strany poslanců.
Jak jste na to tehdy reagovala?
Pro mě byla nejsložitější reakce mých nadřízených, která vlastně nebyla. Nikdo nereagoval. Zastala se mě Unie státních zástupců, ale moji nadřízení podle mě na bezprecedentní tlaky nereagovali.
A když jste s nimi o tom mluvila, co udělali? A dodejme, že tehdy byl vaším nadřízeným ještě Radim Daňhel a nejvyšším státním zástupcem byl Igor Stříž.
Oni informace poskytovali. A v okamžiku, kdy přišel dotaz na mé opatrovnické řízení, tak jsem řekla, že tuto informaci neposkytnu, že nemají právo ji vědět. Že se domnívám, že ministr nemá právo vědět vůbec žádné odpovědi na dotazy, které klade. Ale oni nic neřešili, informace poskytovali.
Problém, který teď vidím v soustavě státního zastupitelství, je něco, co Václav Havel nazval blbou náladou. Já si to ale dovolím pojmenovat velice ostře -normalizací.
To mě přivádí k otázce, jak dnes hodnotíte stav justice a celé soustavy státních zastupitelství po těchto zkušenostech?
Věřím české justici a doufám, že můžu i nadále věřit. Státní zastupitelství jsou plná velice schopných, chytrých lidí, kteří pracují, jak nejlépe umí. Práce je velmi náročná, jste v neustálém konfliktu, pod tlakem.
Problém, který teď vidím v soustavě státního zastupitelství, je něco, co Václav Havel nazval blbou náladou. Já si to ale dovolím pojmenovat velice ostře - normalizací. Přirovnávám to k situaci, kterou zažili naši rodiče, kdy se báli mluvit, báli se vyjádřit svůj názor, báli se mít kritický názor – nejen vyjádřit svůj, ale i vůči kolegům, o kterých ví, že jsou spojeni s nadřízenými.
A pokud to bude trvat dál, tak je to konec jakékoliv odborné debaty na státním zastupitelství. Protože aktuálně vedení státního zastupitelství jakoukoliv odbornou debatu, která je vedena s odlišným názorem, není ochotno vést. Nutí k akceptaci svých názorů.
Vedením, které podle vás stojí za touto atmosférou, myslíte nejen současného nadřízeného Radima Dragouna, ale i nejvyšší státní zástupkyni Lenku Bradáčovou?
Ano. Paní doktorka Bradáčová, když už budu adresná, je proslulá tím, že opravdu nesnese jiný než svůj vlastní názor. Což v situaci, kdy by měla být garantem odbornosti státního zastupitelství a současně se z něho snaží vylučovat odbornou debatu, mi přijde velmi špatné.
A proto si myslím, že by měl být v čele někdo, kdo jiný názor nechápe jako svoje vlastní ohrožení, ale vítá ho jako možnost rozšířit si obzory. Nikoliv perzekuovat nositele odlišného názoru.
Jak konkrétně vypadá podle Lastovecké normalizace státních zastupitelství v praxi? A jak dopadla schůzka s ministrem spravedlnosti Jeronýmem Tejcem (nestr. za ANO), který chtěl podrobně slyšet její výhrady? Poslechněte si celý rozhovor s žalobkyní Petrou Lastoveckou v úvodu článku nebo v podcastových aplikacích.
Rozhovory o tématech, která hýbou společenským děním. Moderují Eva Mikulecká, Michael Rozsypal a Karolina Brodníčková.
Odebírejte podcast také na Spotify, Apple Podcasts či na platformě Podcasty.cz a zapněte si upozornění na nové díly.
Poslechněte si také naše další podcasty:|E|
|T|Rodina malého Martínka vyhrála soud s pojišťovnou|D|03.7. 11:19|P|Česká průmyslová zdravotní pojišťovna (ČPZP) se musí dál zabývat tím, zda zaplatí léčbu malého Martínka ze Šumperska, který před nasazením úspěšné léč...|X|Článek
Chlapec léčbu syndromu, který zastavil jeho vývoj na úrovni několikaměsíčního kojence, za 100 milionů korun podstoupil v roce 2024 ve Francii. Hrazena byla penězi z veřejné sbírky, ve které se vybralo 150 milionů korun.
Zdravotní pojišťovna proto řízení o úhradě před dvěma lety zastavila. Zdůvodnila to tím, že léčba Martínkovi již byla poskytnuta.
„Bylo vyhlášeno rozhodnutí, kterým bylo napadené rozhodnutí pojišťovny zrušeno a vráceno ČPZP k dalšímu řízení,“ uvedl mluvčí Krajského soudu v Ostravě Jaromír Parobek. Soud tak vyhověl žalobě podané rodiči vůči pojišťovně.
Ta podle Parobka musí rozhodnout a buď léčbu proplatí, nebo žádost zamítne. „Pokud nárok zamítne, budeme se soudit dál. Pokud léčbu proplatí, rodina splní slib, že peníze použije na léčbu dalších nemocných dětí tak jako část peněz z veřejné sbírky,“ řekl webu iDNES advokát rodiny Zdeněk Joukl.
Pojišťovna zastává názor, že poskytnutím léčby došlo k vyčerpání předmětu samotné původní žádosti. „To však nic nemění na skutečnosti, že může pojištěnec požádat o zpětnou úhradu svých nákladů s touto léčbou spojených, o čemž byl ostatně pojištěnec i ze strany ČPZP v minulosti informován,“ uvedla mluvčí pojišťovny Elenka Mazurová.
Je třeba jasný návod
Advokát Joukl u soudu poukazoval na to, že podstatou dobré zdravotní péče je její přiměřená dostupnost, a nemůže být uplatňován čistě formalistický přístup.
„Primárně jde o to, aby byl dalším pacientům dán jasný postup a návod, jak mají v takto složitých situacích postupovat včetně konkrétních formulářů, kdy nelze roky čekat na soudní rozhodnutí, kterých by se řada pacientů ani nedožila nebo ve výrazně zhoršeném stavu,“ uvedl.
Martínek se narodil s genetickým syndromem AADC, který zastavil jeho vývoj. Nemohl se hýbat, trpěl bolestí a byl odkázaný na péči rodičů. Léčbu ve Francii, kde mu neurochirurgové aplikovali do mozku léčivo Upstaza, potřeboval co nejdříve, aby se mohl naplno projevit její účinek.
Chlapec po léčbě podle jeho otce už netrpí bolestí, rehabilituje, výrazně se u něj zlepšil příjem potravy i nápojů, zlepšují se jeho motorické dovednosti a učí se mluvit. V září by měl nastoupit do mateřské školy, kde mu bude pomáhat osobní asistentka.|E|
|T|FOTO: Tak se baví desetitisíce lidí na ostravských Beats for Love|D|03.7. 11:07|P|Obří festival elektronické hudby Beats for Love v Ostravě je v plném proudu. Hvězdami čtvrtečního programu byli americký DJ a producent Marshmello neb...|X|Hlavní obsah
FOTO: Tak se baví desetitisíce lidí na ostravských Beats for Love
Obří festival elektronické hudby Beats for Love v Ostravě je v plném proudu. Hvězdami čtvrtečního programu byli americký DJ a producent Marshmello nebo globální fenomén z Nizozemska R3HAB, který přivezl ohromující videoprojekci. Na většině venkovních scén se končilo v pátek dvě hodiny po půlnoci, o víkendu se bude venku hrát do čtvrté ranní.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Na Moravě hrozí riziko požárů, varují meteorologové|D|03.7. 11:07|P|Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) vydal na pátek a sobotu pro část Moravy výstrahu před zvýšeným rizikem vzniku a šíření požárů. Důvodem jsou níz...|X|Článek
Výstraha ČHMÚ platí od pátečního dopoledne do půlnoci na neděli. Týká se celého Jihomoravského kraje a částí Olomouckého a Zlínského kraje.
„Zvýšené riziko vzniku a šíření požárů hrozí na střední a jižní Moravě hlavně díky nižším úhrnům srážek po vlně veder a mírnému až čerstvému severozápadnímu větru, který bude místy v nárazech dosahovat kolem 55 km/h,“ vysvětlují meteorologové.
Zároveň upozorňují na možné škody na majetku, v lesním hospodářství nebo na zemědělských plochách. Doporučují proto v přírodě nerozdělávat oheň, nevypalovat trávu, nekouřit a neodhazovat cigaretové nedopalky na zem.
V dalších dnech by riziko vzniku a šíření požárů mělo vzhledem k očekávaným srážkám postupně polevovat. Na Moravě by srážky měly výrazně zlepšit i situaci se suchem.|E|
|T|Tragédie na Havlíčkobrodsku. Při srážce kamionů zemřeli oba řidiči|D|03.7. 11:04|P|Na velké dopravní komplikace by se měli připravit řidiči na Havlíčkobrodsku v okolí silnice 1/38. Před půl jedenáctou se poblíž obce Štoky srazily dva...|X|Článek
„Došlo k nehodě s účastí dvou nákladních vozidel a k požáru, který likvidují hasiči. Na místě zasahují složky integrovaného záchranného systému. Komunikace je neprůjezdná,“ informovala policejní mluvčí Jana Kroutilová s tím, že na místě zemřeli oba řidiči.
Policisté odklánějí dopravu na kruhovém objezdu u Havlíčkova Brodu a ve směru od Jihlavy u kruhového objezdu u Stříteže.
„Hlášení o nehodě dvou nákladních vozidel u Štoků jsme na lince tísňového volání přijali v 10:18. Vozidla začala po nehodě hořet. O život přišli dva lidé. Požár je v tuto chvíli již zlikvidovaný,“ dodala mluvčí hasičů Petra Musilová.
Silnice bude uzavřená ještě několik hodin.|E|
|T|Devadesátileté seniorce v Brně se uprostřed noci zasekl pes za topením|D|03.7. 11:03|P|Neobvyklý zákrok mají za sebou brněnští strážníci. Ti totiž v noci na pátek vyráželi do jednoho z bytů, kde se zasekl pes za topením. Nešťastné zvíře,...|X|Článek
Strážníci vyrazili do akce poté, co se na operačním středisku rozezněla výstraha z osobního alarmu, který používají starší a handicapovaní lidé s častými pohybovými obtížemi. Strážníci okamžitě uživatelku alarmu kontaktovali.
V nesnázích ale nebyla seniorka se zrakovým omezením, ale její pes. Penzistka totiž slyšela jeho zoufalé kňučení, ale nedokázala zjistit, co se děje.
„Srdceryvné zvířecí naříkání zřetelně rozpoznal ve sluchátkách i operátor a neprodleně proto vyslal do Žabovřesk hlídku odchytové služby. Strážník si po cestě vyzvedl na operačním středisku klíč od ženina bytu a spěchal s ním zvířeti na pomoc. V obývacím pokoji potom našel pudla zaklíněného za žebrovím ústředního topení,“ popsal mluvčí strážníků Jakub Ghanem.
Strážník psa opatrně vytáhl a bez zranění předal šťastné majitelce.|E|
|T|Liberecká galerie se kvůli rekonstrukci na čtvrt roku uzavře veřejnosti|D|03.7. 11:02|P|Za pár dnů uzavře své brány liberecká Galerie Lázně. Důvodem je tříměsíční kompletní modernizace osvětlení za zhruba 26 milionů korun. Veřejnost bude ...|X|Článek
Po dobu tříměsíční uzávěrky dojde k výměně světel ve všech výstavních prostorech, modernizace se dočká také venkovního nasvícení. Cílem projektu je nejen snížit náklady na provoz galerie, ale také zlepšit podmínky pro vystavování uměleckých děl.
Provozní vybavení Galerie Lázně Liberec pochází z roku 2014, kdy se bývalé městské lázně poprvé otevřely veřejnosti po náročné rekonstrukci. Dvanáct let staré galerijní osvětlení už ale neodpovídá současným standardům.
„Po dvanácti letech intenzivního využívání bylo nutné přistoupit ke kompletní renovaci osvětlení nejen galerijních sálů, ale i dalších provozních prostor galerie, včetně depozitářů. Stávající osvětlení již v řadě případů zaostává za současnými výstavními standardy a neumožňuje využití moderních technologií scénického svícení,“ řekl ředitel galerie Filip Suchomel.
Kvůli vylepšení výstavního osvětlení bude nutný i komplikovaný zásah do prosklené podlahy hlavního bazénového sálu a stropu výstavního prostoru, který je o patro níž. „Toto řešení konečně vytvoří podmínky pro variabilnější využívání těchto výstavních prostor při instalaci jednotlivých výstav,“ vysvětlil Suchomel.
Součástí rekonstrukce bude také výměna venkovního slavnostního osvětlení, včetně nasvícení vnitřní zahrady galerie. Modernizace osvětlení bude z velké části financována z evropských fondů, z Integrovaného regionálního operačního programu 2021-2027.
Po dobu prací zůstane otevřena kavárna a také galerijní obchod. Samotná galerie znovu přivítá návštěvníky 17. října, kdy současně začnou tři nové výstavy.
„V rámci podzimní sezóny představíme skutečné hvězdy středoevropské umělecké scény. V bazénové hale budeme prezentovat díla rakouského sochaře Erwina Wurma. Podbazénovou halu zaplní díla dvou výrazných umělkyň, polsko-romské vizuální umělkyně Małgorzaty Mirgy-Tas a české umělkyně Sráč Sam, které pracují s textilem jako výrazovým prostředkem paměti, identity a ženské zkušenosti. V neposlední řadě zahájíme výstavu slovenské umělkyně s vietnamskými kořeny Kvet Nguyen, věnovanou vietnamské diaspoře v Československu,“ uvedla šéfkurátorka galerie Tea Kříž. Proměnou projdou také stálé expozice.|E|
|T|Na Tchaj-wanu trénovali pro případ čínské invaze|D|03.7. 10:49|P|Čínská blokáda, silné zemětřesení, kterého by Peking využil k zasévání chaosu, zneužití televizního vysílání, sabotáž infrastruktury, nápor na banky, ...|X|Čínská blokáda, silné zemětřesení, kterého by Peking využil k zasévání chaosu, zneužití televizního vysílání, sabotáž infrastruktury, nápor na banky, občanské nepokoje – a poté totální invaze. To byl scénář stupňující se krize, na kterou tento týden cvičilo více než 370 tchajwanských vládních a vojenských úředníků. Cílem je podle prezidenta Laj Čching-tea posílit připravenost civilistů, armády, policie a zdravotníků v době, kdy čínský vojenský tlak na ostrov sílí.|E|
|T|Tři české turistky skončily v nemocnici po úderu blesku v Nízkých Tatrách|D|03.7. 10:47|P|V Nízkých Tatrách v nadmořské výšce 1750 metrů udeřil blesk do blízkosti trojice českých turistek. Ženy měly štěstí a neutrpěly vážná zranění, ale pod...|X|Článek
Ženy byly na túře po hřebeni Nízkých Tater, když se přiblížila bouře. Telefonicky kontaktovaly Horskou službu (HZS) a chtěly se poradit, kam se mohou ukrýt. „Po krátké době však kontaktovaly HZS opět s tím, že jedna členka skupiny pociťuje nevolnost, silné pálení a brnění horní končetiny. Protože v oblasti hrozila další bouřková činnost, turistky pokračovaly v sestupu k Horské chatě pod Kráľovou hoľou,“ uvedli horští záchranáři.
Ženám poté pomohl muž, který je odvezl na chatu. „Horští záchranáři ženu s obtížemi vyšetřili a poté byly všechny transportovány terénním vozidlem HZS do Nemocnice s poliklinikou Brezno, kde podstoupily další vyšetření,“ dodali horští záchranáři.
„Anděl strážný“
Případ se stal v úterý, ale podrobnosti se objevily ve slovenských médiích až v pátek. Dezorientované a vystrašené ženy objevil jako první dělník Pavel z Liptova, který se podílel na asfaltování zdejší cyklostezky. „Okamžitě jim pomohl. V tom neštěstí se pro ženy stal strážným andělem,“ uvedl web pluska.sk.
Šestašedesátiletý muž jel směrem dolů, když na něj mávaly tři ženy, aby zastavil. „Mám jen dvoumístné auto, tak jsem kolegu vyložil, jedna si sedla dopředu a další šly do úložného prostoru. Jedna z nich cítila mravenčení v ruce, nemohla s ní hýbat a bylo jí špatně. Byly úplně vystrašené,“ líčil situaci Pavel.
Ženy mu řekly, že je zasáhl blesk. „Určitě ne přímo, to by skončilo hůř. Zřejmě nějaký odraz,“ uvedl dělník z Liptova. „Byly z Liberce, tak 20 až 22leté. Přijely na několik dní, na túru a v horách chtěly i bivakovat,“ dodal Pavel, který je odvezl na nejbližší chatu, kam už přijeli horští záchranáři.|E|
|T|Interpol pátrá po Ukrajince podezřelé z bombového útoku v Monaku|D|03.7. 10:44|P|Mezinárodní policejní organizace Interpol pátrá po devětatřicetileté Ukrajince Anastasiji Berezovské. Oznámila to na svém webu. Žena je podezřelá z bo...|X|Mezinárodní policejní organizace Interpol pátrá po devětatřicetileté Ukrajince Anastasiji Berezovské. Oznámila to na svém webu. Žena je podezřelá z bombového útoku, který v pondělí zranil ukrajinského oligarchu Vadyma Jermolajeva a další dva lidi. Vyšetřovatelé podle médií nevylučují, že za útokem stála cizí mocnost.
Berezovská byla podle zástupce monackého prokurátora Morgana Raymonda v přestrojení za muže. Podle dalších informací monackých úřadů Berezovská žije v Německu a vzhledem ke složitosti, s jakou bylo výbušné zařízení vyrobeno, policie pátrá ještě po případných komplicích. Žena z Monaka zmizela přes Francii a Itálii, dodal Raymond.
Výbuch vážně zranil Jermolajeva a jeho partnerku, lehčí zranění utrpěl i jejich třináctiletý syn. Zatímco oligarcha už podle agentury AFP není v přímém ohrožení života, stav jeho zraněné partnerky je stále vážný.
Jermolajev, který čelí ukrajinským sankcím kvůli svým obchodům na Ruskem okupovaném Krymu, se podle stanice CNN vzdal v roce 2019 ukrajinského občanství a stal se občanem Kypru. V minulosti v rozhovoru s ukrajinskými médii tvrdil, že žádné obchodní vazby na Krymu nemá.
Média po útoku spekulovala, že výbuch by mohl mít ruskou i ukrajinskou stopu, vyloučeno není ani vyřizování účtů mezi konkurenty. Jako jeden z motivů se objevil také odkaz na podvodné telefonáty.|E|
|T|Muž na Jihlavsku zakládal požáry. Lákal ho adrenalin, pak pomáhal hasit|D|03.7. 10:13|P|Spálených deset hektarů lesa, zničený seník se škodou několika milionů korun a dalších deset menších požárů. To vše má na svědomí mladý muž z Jihlavsk...|X|Článek
Muž řádil na Jihlavsku či Pelhřimovsku od loňského jara. Nejčastěji zapaloval suchou trávu, poté místo opustil. Oheň se rozšířil do okolí. U Vyskytné nad Jihlavou zničil přes deset hektarů lesa a škoda přesáhla dva miliony korun.
K nejzávažnějšímu případu došlo vloni v říjnu v Dušejově. Muž v obci zapálil seník, způsobil požár budovy s uskladněným senem a vznikla škoda v řádu milionů korun.
Poslední žhářský útok si muž připsal na své konto minulý týden a tentýž den jej kriminalisté zadrželi na koupališti, kde se chladil při horkém počasí. „Muž je obviněn ze spáchání pokračujícího zločinu obecného ohrožení,“ řekl vedoucí jihlavské oddělení obecné kriminality Jakub Pivoňka.
„Zakládání požárů bylo pro muže zdrojem adrenalinu, rád sledoval oheň a sám následně vzniklé požáry pomáhal hasit. Obviněný muž je stíhán na svobodě, před propuštěním ze zadržení byl poučen o vazebních důvodech. Případ kriminalisté dále vyšetřují,“ dodala policejní mluvčí Jana Kroutilová.
Zda se muž podílel na likvidování požárů jako hasič, nebo spěchal na pomoc jako „náhodný kolemjdoucí“, policisté nechtěli specifikovat.|E|
|T|Pilot narazil do mrakodrapu v Pekingu schválně, tvrdí čínské úřady|D|03.7. 10:09|P|Pilot malého letadla, který zahynul minulý pátek po nárazu do nejvyššího mrakodrapu v Pekingu, měl podle čínských úřadů psychické problémy a chtěl spá...|X|Článek
Rozvedený 66letý Liou, který získal pilotní licenci v roce 2021, žil v Pekingu a dlouhodobě údajně trpěl úzkostmi a nespavostí. V pátek 27. června vystartoval podle webu CNN z letiště na pekingském předměstí Čchao-jang v čínském dvoumístném stroji Sunward SA60L Aurora.
Místo naplánované trasy však zamířil k centru metropole a vrazil do věže China Zun, jinak známé jako CITIC Tower. Při havárii bylo zraněno 13 lidí, žádný z nich však nebyl v ohrožení života.
„Komplexní vyšetřování dospělo k závěru, že se jednalo o případ ohrožení veřejné bezpečnosti způsobený osobními důvody,“ citoval závěry čínských úřadů server BBC. Vyšetřovatelé vycházeli z Liouových deníků, kde údajně několikrát zmínil „ukončení svého života“.
Letecká havárie vyvolala otázky ohledně zajištění bezpečnosti letecké dopravy nad Pekingem. Mrakodrap China Zun je vysoký 528 metrů a nachází se zhruba sedm kilometrů od vládního komplexu Čung-nan-chaj. V něm sídlí nejvyšší čínští představitelé.
Peking bezprostředně po incidentu mlčel, zároveň však úřady z čínských sociálních sítí systematicky mazaly fotografie a videa z místa činu. Policie také novinářům a kolemjdoucím bránila ve focení škod na budově.|E|
|T|Jak předcházet a léčit zarůstání chloupků po holení|D|03.7. 10:09|P|Zarůstající chloupky jsou častým problémem po holení. Místo hladké pokožky se objevují drobné pupínky, podráždění nebo dokonce bolestivé záněty. Zarůs...|X|Článek
Zarostlé chloupky vznikají ve chvíli, kdy místo prorůstání ven z pokožky začnou růst zpět do ní nebo se stočí pod její povrch. Výsledkem jsou drobné červené pupínky, podráždění, někdy i zánět nebo bolestivé bouličky připomínající akné.
K zarůstání dochází nejčastěji po holení nebo depilaci. Chloupek se při nich zkrátí na ostrý konec, který může snáze proniknout zpět do kůže, zejména pokud roste šikmo nebo je přirozeně kudrnatý. Nejvíce jsou postiženy oblasti s hrubšími chloupky, jako jsou třísla, podpaží nebo vousy u mužů.
Někdy ale zarůstání chloupků způsobuje také nadměrné tření těsného oblečení nebo hromadění odumřelých kožních buněk a zbytků kosmetických přípravků, které ucpávají póry a vytvářejí na povrchu kůže vrstvu bránící růstu chloupků směrem ven.
Jak předcházíte zarůstání chloupků?
1. Změkčení chloupků ve vodě
Odstraňování chloupků provádějte ve sprše či vaně, nebo bezprostředně poté. Pára změkčí chloupky a ty pak budou po oholení méně ostré. Myslete také na to, že napnutí pokožky při holení vám sice zajistí hladší oholení, ale také se zvýší riziko zarůstání chloupků.
2. Vyhněte se těsnému oblečení
Bezprostředně po holení sáhněte po volnějším oblečení, aby se pokožka zbytečně netřela. Tření totiž může zkrácené chloupky ohnout nebo je zatlačit do strany, takže místo aby prorůstaly ven, začnou zarůstat do kůže.
3. Nezapomínejte na exfoliaci
Pravidelná exfoliace je tou nejlepší prevencí zarůstání chloupků. Sáhněte po přípravcích, které obsahují exfoliační kyseliny (salicylová, glykolová nebo mléčná). Podle mnohých odborníků je nejlepší volbou právě kyselina salicylová, která dokáže proniknout do vlasového folikulu a odstranit veškeré odumřelé kožní tkáně či maz, které by ho mohly ucpat.
Exfoliaci provádějte několikrát týdně, nicméně nikdy ne v den odstraňování chloupků. Zároveň je dobré se vyhnout peelingům, které obsahují hrubší látky, které by mohly narušit kožní bariéru a vést k většímu zánětu a podráždění. Pozor si dejte i na peelingy na olejové bázi, na povrchu pokožky mohou zanechat zbytky, které ucpávají póry.
4. Vsaďte na profesionály
Pokud se snažíte předcházet zarůstání chloupků a dlouhodobě se vám to nedaří, zvažte laserovou epilaci. Její předností je, že dlouhodobě snižuje hustotu a hrubost chloupků. Představuje tak vhodnou volbu pro lidi, kteří se potýkají s chronickým zarůstáním chloupků.
Jak řešit zarostlý chloupek?
Jako první pomoc poslouží teplý obklad přiložený na postižené místo na 10 až 15 minut. Změkčí pokožku a může pomoci chloupku dostat se na povrch. V takovém případě jej můžete opatrně uchopit pinzetou a odstranit. Pokud se vám to nepodaří na první ani druhý pokus, raději toho nechte. Zarývání pinzety do kůže totiž může vést ke vzniku jizev, hyperpigmentace i zvýšenému riziku infekce. Místo toho pokračujte v přikládání teplých obkladů a postižené místo jemně exfoliujte.
Po vytrhnutí zarůstajícího chloupku místo očistěte sprejem s kyselinou chlornou. Zmírníte tak riziko zánětu, infekce, ale i hyperpigmentace. Pomoci může i krém na snížení zánětu (s 1% hydrokortizonem).|E|
|T|„Nebyli tam pro nás,“ tepe Trump před summitem spojence z NATO|D|03.7. 10:08|P|Americký prezident Donald Trump označil za absurdní, aby Spojené státy pokračovaly v tom, co on sám pokládá za jednostrannou podporu Severoatlantické ...|X|Americký prezident Donald Trump označil za absurdní, aby Spojené státy pokračovaly v tom, co on sám pokládá za jednostrannou podporu Severoatlantické aliance. Summit NATO se přitom za méně než týden uskuteční v turecké metropoli Ankaře.
„Nebyli tam pro nás,“ napsal šéf Bílého domu na své sociální síti Truth Social o aliančních partnerech. Zároveň poznamenal, že vztah Spojených států s NATO není reciproční a je absurdní, aby USA ve stávajícím nastavení pokračovaly.
Trump opakovaně kritizuje evropské spojence z NATO za jejich reakci na válku, kterou USA společně s Izraelem na konci února zahájily proti Íránu. Včetně toho, že několik aliančních zemí Spojeným státům zabránilo využívat své základny k operacím souvisejícím s konfliktem.
Prezident USA rovněž dlouhodobě uvádí, že Evropa by měla převzít zodpovědnost za svou vlastní obranu a že Spojené státy už postupně začaly snižovat své závazky na kontinentu, poznamenala agentura AFP.
V příspěvku Trump také doplnil tabulku výdajů partnerů v NATO v porovnání s USA, která má dokazovat, že Spojené státy jsou zdaleka největším přispěvatelem. Vizualizace zahrnuje celkové americké vojenské výdaje, jež přesahují součet obranných výdajů Číny, Ruska, Německa, Indie, Británie a Ukrajiny.
Pod tlakem amerického prezidenta se představitelé NATO na loňské schůzce dohodli, že do roku 2035 zvýší výdaje na obranu na pět procent hrubého domácího produktu (HDP). Nadcházející summit NATO, na kterém se sejdou zástupci dvaatřiceti členských států, bude 7. a 8. července hostit už zmíněná Ankara.
Aliance, založená v roce 1949, se stala obrannou silou pod vedením USA. Připisuje se jí zásluha za udržení stability v Evropě, odražení Sovětského svazu a upevnění role Washingtonu jako světové velmoci na další desetiletí.|E|
|T|U sídla OSN v New Yorku se upálil Tibeťan|D|03.7. 10:05|P|V New Yorku se v blízkosti sídla OSN ve čtvrtek zapálil muž z Tibetu. Chtěl tímto způsobem vznést apel na nezávislost tohoto území, které má pod kontr...|X|Článek
Mluvčí newyorské policie uvedl, že policisté přijali ve čtvrtek večer tísňové volání, na jehož základě vyrazili na místo, kde našli muže s těžkými popáleninami. Byl převezen do nemocnice Bellevue, kde byl prohlášen za mrtvého, dodala policie s tím, že vyšetřování případu stále pokračuje. Jméno muže policie neuvedla a neposkytla ani motiv jeho činu.
Podle zpravodajského webu Voice of Tibet šlo o tibetského aktivistu, který se „upálil před sídlem OSN v New Yorku poté, co přednesl výzvu za nezávislost a jednotu Tibetu“. Na místo přišel s tibetskou vlajkou.
V Tibetu byly v posledních desetiletích zaznamenány desítky případů sebeupálení na protest proti čínské nadvládě nad Tibetem, píše zpravodajský web CNN. Je však velmi neobvyklé, aby se tibetský aktivista upálil v USA, napsal web s tím, že ve čtvrtek večer se po incidentu před sídlem OSN shromáždil dav příznivců a demonstrantů.
Tento týden vstoupil v platnost nový čínský zákon o etnické jednotě, který vytváří „sdílenou“ národní identitu mezi 55 etnickými menšinami v zemi, včetně Tibeťanů a Ujgurů, z nichž část s čínskou správou nesouhlasí. Tibeťané po celém světě se proti tomuto zákonu postavili a znepokojení nad novým zákonem vyjádřily i Spojené státy a Evropská unie.
Čína převzala kontrolu nad Tibetem v roce 1950 v rámci akce, kterou popisuje jako „mírové osvobození“ od feudálního nevolnictví. Mezinárodní organizace na ochranu lidských práv a Tibeťané žijící v exilu však pravidelně odsuzují to, co nazývají represivní vládou Číny v tibetských oblastech. Peking podobnou kritiku odmítá.|E|
|T|Pokračovat v podpoře NATO je směšné, pohrozil před summitem Trump|D|03.7. 10:01|P|Americký prezident Donald Trump před summitem NATO, který se koná příští týden v Ankaře, opět zaútočil na evropské spojence. Vyčetl jim, že vztah není...|X|Článek
„Je směšné, aby USA pokračovaly jednostrannou cestou, kdy vztah není reciproční. Nejsou tu pro nás,“ stěžoval si Trump na své síti Truth Social na evropské spojence. Doplnil to grafem, kolik dávají USA na obranu.
Graf je však zavádějící v tom, že americké výdaje na obranu zahrnují i síly pro další místa na světě.
Podle amerického listu The Wall Street Journal se na summitu NATO budou projednávat výdaje evropských spojenců na obranu a počet amerických sil v Evropě, které chtějí USA výrazně snížit. USA vadí i neochota evropských zemí podpořit USA ve válce s Íránem.
„Prezidentův pohled, to je upřímně rozčarování z některých našich spojenců NATO a jejich reakce na naše operace na Blízkém východě,“ uvedl podle listu The Guardian ministr zahraničí Marco Rubio. „Tomu se musíme věnovat.“
Špičky NATO si přitom přály, aby summit ukázal jednotu v podpoře Ukrajiny.
USA vadí, že evropští spojenci dostatečně nepodpořili americké údery na Írán a některé je kritizovaly. Ale hlavně jim vadí, že země, jako Itálie a Španělsko, odmítly poskytnout základny pro americká letadla a neumožnily jim ani prolétávat svým vzdušným prostorem.
Hegseth chtěl stahovat z Evropy další americké vojáky
Podle listu The Wall Street Journal americký ministr obrany chtěl v červnu sdělit vedení NATO, že USA připravují další snížení svých sil v Evropě sahající daleko za zrušenou rotaci obrněné brigády z Texasu, která měla zamířit do Polska, a stažení pěší brigády z Rumunska.
Hegsethův návrh byl odmítnut poté, co se s ním seznámil ministr zahraničí Marco Rubio a další vysocí američtí představitelé. Místo toho se před dalšími případnými kroky vyhodnotí postavení amerických sil v Evropě, což zabere půl roku.
Zatímco Trump hovořil o potrestání zemí NATO, o nichž si myslí, že nezvyšují dost výdaje na obranu a nepodporují válku USA s Íránem, Hegsethovy návrhy a ostrá vyjádření otřásly i špičkami republikánů, včetně podporovatelů Trumpa, a zaskočily i prezidenta, uvedl The Wall Street Journal.
Trump pak oznámil, že naopak pošle dalších 5000 vojáků do Polska. Američtí zákonodárci mají takové obavy z omezování amerických sil v Evropě, že zvažují dát do rozpočtu na obranu požadavek, že počet amerických vojáků v Evropě neklesne pod 76 000.
Hegseth a jeho poradce pro politiku Elbridge Colby jsou ale pro větší snížení amerických sil v Evropě, Colby by chtěl, aby USA omezily své závazky mimo Asii. Válka s Íránem jim k tomu poskytla další záminku.|E|
|T|Prodej elektromobilů má v Česku nový rekord|D|03.7. 09:55|P|Prodej elektromobilů v Česku dosáhl v červnu nového maxima, lidé nových aut na elektrický pohon koupili 2142, a překonali tak dosud rekordní letošní d...|X|Článek
Podíl elektromobilů na celkovém prodeji aut v Česku ale stále zaostává za zeměmi EU, od ledna do května byl v Česku 6,3 procenta, zatímco v celé EU to bylo 20 procent. Údaje za celé pololetí zatím nejsou dostupné. V červnu byl podíl elektromobilů na nově registrovaných osobních autech 8,1 procenta.
„Český trh s elektromobily se postupně přibližuje vyspělejším evropským zemím. Růst je patrný nejen u registrací nových vozidel, ale také na trhu dovezených ojetin, které představují stále významnější cestu k elektromobilitě,“ uvedl Pavel Havránek, ředitel divize mobility a bezpečnosti CDV.
Ke konci června jezdilo v Česku 72 200 čistě elektrických osobních aut, za první pololetí jich přibylo 15 300 a 44 procent tohoto přírůstku představovaly dovezené ojeté vozy. Celkový počet osobních aut v Česku dosáhl na konci loňského roku 6,856 milionu, Svaz dovozců automobilů tento údaj zveřejňuje jednou ročně. Růst trhu s elektromobily zrychluje, za loňské první pololetí přibylo v Česku 10 300 elektromobilů a za prvních šest měsíců roku 2024 to bylo 5400 elektromobilů.
Žebříček nejprodávanějších značek v ČR vede za první pololetí Škoda, z celkového počtu 8500 nově zakoupených elektromobilů na ni připadalo 2800 aut, druhá je Tesla se 1400 prodanými automobily za pololetí, třetí pak Mercedes-Benz se 400 nově registrovanými vozy.|E|
|T|Sucho srazí letošní úrodu. Obilí bude o šestinu méně, řepky ještě míň|D|03.7. 09:50|P|Jarní sucho připraví české zemědělce o podstatnou část letošní úrody. Základních obilovin se sklidí necelých 6,47 milionu tun, o 15,9 procenta méně ne...|X|Článek
Odhadovaná úroda je výrazně nižší i proti pětiletému průměru – u obilovin o 12 procent, u řepky dokonce o 22,6 procenta. Do základních obilovin se nezapočítává kukuřice na zrno. Obiloviny jsou v Česku nejrozšířenější plodinou, zabírají více než polovinu orné půdy. Data zveřejnil úřad v pátek na webu.
„Žně teprve začínají a odhady úrody se budou postupně zpřesňovat, včetně promítnutí vlivu extrémně vysokých teplot v poslední dekádě června,“ uvedla vedoucí oddělení statistiky zemědělství a lesnictví úřadu Renata Vodičková. Podprůměrnou úrodu podle ní čekají zemědělci hlavně kvůli mimořádnému jarnímu suchu.
Řepka je na tom nejhůř za mnoho let. Proti desetiletému průměru se jí sklidí o 28,2 procenta méně a osevní plocha je nejnižší od roku 2006. „Pokles způsobilo nejen zmenšení plochy, ale také nižší hektarové výnosy. Porosty poškodily jarní mrazy i následné sucho,“ podotkla Dagmar Pospíšilová ze stejného oddělení úřadu.
Nejvíc obilí se v Česku pěstuje v úrodných nížinách s teplým podnebím. Pšenici a sladovnickému ječmenu se daří hlavně v Polabí, na Moravě pak na Hané, která zásobuje i pivovary. Jižní Morava se s dlouhým slunečním svitem řadí dlouhodobě k největším producentům, hlavně kukuřice.|E|
|T|Ruští vojáci odmítají nasazení na Dněpru|D|03.7. 09:50|P|Ruské jednotky odmítají nasazení na pozorovacích stanovištích v ostrovní zóně řeky Dněpr poblíž Chersonu. Informoval o tom mluvčí ukrajinských Jižních...|X|Článek
Ostrovy v deltě řeky Dněpr zůstávají sporným územím od doby, kdy ukrajinské síly na konci roku 2022 osvobodily západní břeh. Náročný terén v kombinaci s neustálým sledováním drony a dělostřeleckými údery ztěžuje logistiku a střídání jednotek na obou stranách.
Právě kvůli logistice ruští vojáci odmítají nasazení na těchto pozicích. „Ruští vojáci nechtějí na tato pozorovací stanoviště,“ řekl podle listu The Kyiv Post Vološyn. „Především proto, že tam panují obrovské logistické problémy,“ doplnil.
Vološyn vysvětlil, že vojáci nasazení na těchto místech často zůstávají izolovaní, bez spolehlivých evakuačních tras či pravidelných dodávek pitné vody, potravin, léků a dalších nezbytných zásob.
Doplnil, že ty ruské vojáky, kteří odmítnou nechat se na této části fronty nasadit, může ruská armáda přeřadit do útočných pozic, včetně těch v Záporožské oblasti.
Podle ukrajinského mluvčího logistické potíže přispěly k prudkému poklesu morálky na této části bojiště mezi ruskými okupanty.|E|
|T|PlayStation s hrami na discích už nepočítá|D|03.7. 09:46|P|Společnost Sony oznámila, že od ledna 2028 skončí výroba fyzických disků s novými hrami na PlayStation. Místo klasických „placek“ se tak počítá už jen...|X|Článek
Herní gigant Rockstar před pár dny zveřejnil, že GTA 6 nevyjde na fyzickém disku a v krabičce bude pouze kód ke stažení hry. Jelikož je GTA 6 bezkonkurenčně nejočekávanější hrou posledních let, která udává trendy, lze očekávat, že další výrobci se tímto krokem inspirují.
A hozenou rukavici hned zvedlo Sony, které už za pár let zruší veškerou výrobu fyzických disků s hrami na PlayStation. „Jelikož se mění preference spotřebitelů a zábavní průmysl se stále více posouvá od fyzických disků k digitálnímu formátu, bude od ledna 2028 ukončena výroba fyzických disků pro všechny nové hry vydávané na konzolích PlayStation,“ uvedl šéf komunikace Sid Shuman ze Sony Interactive Entertainment Content Communications.
„Po tomto datu budou nové hry dostupné v obchodě PlayStation Store a u prodejců výhradně v digitální podobě. Tento přechod nemá žádný dopad na hry, které již byly vydány nebo budou vydány před lednem 2028 na fyzických discích,“ doplnil Shuman.
Kdo vlastní digitální kopie?
Aby toho nebylo málo, Sony uživatele informovalo, že na PlayStationu nebude od 1. září 2026 dostupný obsah, který byl dříve zakoupený od společnosti Studio Canal, a obsah bude z uživatelských videoték odstraněn. Bez podrobnějších informací o dalších krocích nebo kompenzaci.
Týká se to více než 550 titulů, včetně ikonických snímků jako Faunův labyrint, Rambo, Terminator 2, Apokalypsa nebo Deník Bridget Jonesové. Zkrátka, když strhnout náplast, tak rychle a najednou.
To vše vyvolává vážné otázky ohledně vlastnictví. Ale celý svět se posouvá ke světu služeb. Účty na sociálních sítích s našimi životy lze vypnout jedním kliknutím, k pracovním datům přistupujeme na dálku, filmy a seriály hltáme na streamovacích službách a na vlastním disku, kazetách nebo flashdiscích nemáme už ani hudbu, jen vytváříme virtuální playlisty. Nemělo by být překvapením, že i svět her se vydává stejným směrem.
Zkrátka si doma nevystavíte disk s oblíbenou hrou, místo toho si můžete koupit mraky doplňků - od postaviček, kartiček, plakátů, odznáčků, plecháčků až třeba po trička. Samotné vlastnictví disku stejně nezaručuje nekonečný přístup ke hře.
Diskové mechaniky budou minulostí
Zatímco u PS5 bylo možné koupit variantu s diskovou mechanikou i bez, můžeme očekávat, že nová generace konzolí už s diskovými mechanikami nebude vůbec počítat.
Chladné to pochopitelně nenechává ani herní vývojáře, distributory a prodejce. Vtipně na situaci zareagovali například tvůrci darksoulsovky Lords of the Fallen, jejíž pokračování vyjde na podzim. V příspěvku na Facebooku fyzický disk pohřbili a popřáli mu další život v říši mrtvých, která se v jejich hrách nazývá Umbral.
Na aktuální vlně se snaží svézt i řada dalších společností, od KFC přes PCMag až po Domino's Pizza. Některé rafinovaně, jiné trochu prvoplánově. Ale stesk po starých časech a odpor ke změně je věčný, ať už jde o videokazety, klasické kazety, diskety nebo CDčka.|E|
|T|Polsko Ukrajině stíhačky nedodá. Kyjev prý neplní dohodu|D|03.7. 09:32|P|Polsko Ukrajině nedodá stíhačky MiG-29, které měl Kyjev získat výměnou za dronové technologie. Informuje o tom server Wiadomości, podle něhož budou le...|X|Článek
Obě země se na konci loňského roku dohodly na plánovaném předání části zbývajících letounů MiG-29, které jsou ve výzbroji polských vzdušných sil. V polském letectvu sloužily od roku 1989 a v současné době jsou nahrazovány modernějšími stroji. Ukrajina měla výměnou za letouny poskytnout dronové technologie.
Polský ministr obrany Władysław Kosiniak-Kamysz uvedl, že Ukrajina zpočátku s výměnou souhlasila, ale že dnes dohodu neplní. Celou záležitost spojil se „sporem na historickém pozadí“, napsal polský server s tím, že Polsko letouny bude postupně vyřazovat. Harmonogram vyřazování však podle serveru odmítlo sdělit.
Ukrajina se k tomu prozatím nevyjádřila.
Mezi Polskem a Ukrajinou zuří konflikt, který vznikl kvůli názvu ukrajinské jednotky. Prezident Volodymyr Zelenskyj totiž přidělil jednotce ukrajinských ozbrojených sil za její úspěchy ve válce proti Rusku přídomek Hrdinové Ukrajinské povstalecké armády (UPA). V Polsku to vyvolalo pobouření, protože nacionalisté z této jednotky se během druhé světové války podíleli na masakrech Poláků.
Polský prezident Karol Nawrocki kvůli tomu oznámil, že odebere Zelenskému Řád bílého orla, nejvyšší polské vyznamenání. To následně vrátil Zelenskyj sám poštou. Následoval ho ministr zahraničí Andrij Sybiha, exprezident Petro Porošenko a další ukrajinští politici či armádní příslušníci.|E|
|T|Venezuelská královna krásy zahynula v troskách po zemětřesení|D|03.7. 09:29|P|Den co den záchranáři ve Venezuele vytahují z trosek po ničivém zemětřesení oběti a zvyšuje se tragická bilance živelní pohromy. S každým novým číslem...|X|Článek
„Bohužel, byli oba nalezeni mrtví… bok po boku, spolu až do samého konce,“ potvrdily úmrtí páru obě rodiny. Obytný dům, ve kterém oba bydleli, se během silných zemětřesení zřítil. Příbuzní až do posledních chvil doufali, že je najdou živé, píše web deníku Bild.
V rodině Josého Castra si zemětřesení vybralo obzvláště krutou daň. Při katastrofě zahynuli i další příbuzní: jeho otec, babička, strýc a teta.
Skarlent Rodríguezová získala loni titul Miss Grand Orlando. Poté se zúčastnila soutěže Miss Grand Florida, tu ale nevyhrála. Pracovala pro firmu Monster Energy vyrábějící energetické nápoje.
Počet potvrzených obětí zemětřesení ve Venezuele vzrostl na 2595, uvedla v pátek Delcy Rodríguezová. Pátrání po přeživších pokračuje, ale naděje, že v troskách jsou ještě živí lidé, klesají s každou hodinou. Dosud poslední vyproštění živého člověka z trosek oznámili záchranáři ve čtvrtek, osm dní po katastrofě. Pohřešováno je několik desítek tisíc lidí.
Ničivé otřesy o síle 7,5 a 7,2 stupně zasáhly 24. června večer severovenezuelský stát La Guaira. Zemětřesení nepřežil skoro nikdo z úředních činitelů tohoto státu.
Na severu Venezuely pracují od minulého týdne týmy záchranářů z více než dvaceti zemí, včetně Česka.|E|
|T|Stoleté kino Sokol v Roudnici se promění v kulturní centrum|D|03.7. 09:29|P|Funkcionalistická budova kina Sokol v Roudnici nad Labem už nebude ukrývat jen promítací sál, ale nabídne i hudební zkušebnu a nahrávací prostor nebo ...|X|Článek
Sokolové v Roudnici nad Labem potřebovali před sto lety získat stabilní zdroj příjmů, aby mohli postavit tělocvičnu. A vymysleli to tak, že si obstarali biografickou koncesi a začali stavět kino.
Projekt jim připravil architekt Kamil Roškot (1886-1945), jeden z průkopníků moderní české architektury a žák profesora Jana Kotěry. Většinu prací spojených se stavbou zadávali sokolové pouze členům a příznivcům tělocvičné jednoty. Výsledkem byla mimořádná funkcionalistická stavba s promítacím sálem a kapacitou 390 míst. Slavnostní otevření proběhlo 25. prosince roku 1927.
Teď po téměř sto letech projde Roškotovo roudnické kino zásadní proměnou. V roce 2028 z něj má být kulturní a kreativní centrum sloužící obyvatelům celého Podřipska. Celkové náklady se odhadují na více než 112 milionů korun.
„Po dokončení by budova měla nabídnout multifunkční sál pro kulturní a komunitní akce, coworking, technologickou dílnu, kavárnu, zázemí pro kreativce i hudební zkušebnu a nahrávací prostor,“ popsal za investora stavby, TJ Sokol Roudnice nad Labem, starosta jednoty Jakub Vysoký. „Naším cílem je vytvořit otevřenou a živou platformu pro kulturní produkci, uměleckou tvorbu, vzdělávání i komunitní život. Součástí bude také kavárna, která bude fungovat jako přirozené místo setkávání obyvatel města,“ dodal Vysoký.
Projekt získal významnou podporu z operačního programu Spravedlivá transformace, který na jeho realizaci přispěje částkou až 95 milionů korun. Sokolům pomůže i roudnická radnice. Město poskytne investiční dotaci 12 milionů korun a zároveň přislíbilo bezúročné zápůjčky, nepřesahující v jednu chvíli 25 milionů korun, k průběžnému financování výdajů.
Součástí dohod mezi radnicí a TJ Sokol Roudnice je také prodej pozemků pod sportovní halou a v okolí, které dosud patřily sokolům a nově bude jejich vlastníkem město.
„Chtěl bych poděkovat všem, kteří se podíleli na přípravě smluv a hledání řešení. Byl to dlouhý a náročný proces s řadou variant, ale výsledkem je dohoda, která umožní realizaci projektu a další rozvoj kulturního života v Roudnici nad Labem,“ řekl starosta města František Padělek (nez., zvolený na kandidátce Společně pro Roudnici n. L.).|E|
|T|Moldavský premiér překvapivě rezignoval|D|03.7. 09:26|P|Moldavský premiér Alexandru Munteanu rezignoval. Informovala o tom tamní stanice LiberTV, podle níž to odůvodnil tím, že současná politická situace mu...|X|Článek
„Nabídku na post premiéra jsem přijal s velkou zodpovědností a s pevným přesvědčením, že mohu přispět ke změně k lepšímu. V okamžiku, kdy jsem pochopil, že již nemohu vykonávat svůj mandát v souladu se svými zásadami a přesvědčením, rozhodl jsem se odejít,“ cituje moldavská stanice premiéra.
Munteanu podle LiberTV ve svém prohlášení dále poděkoval všem ministrům, úředníkům a těm, kteří během jeho funkčního období prokázali profesionalitu a dobrou víru.
Ačkoli jako premiér končí, vyloučil, že by se úplně stáhl z veřejného života. „Budu i nadále sloužit své zemi z jakékoli pozice, na které se ocitnu, bez ohledu na to, kde budu žít nebo jaké povinnosti budu mít, ať už ve veřejném, nebo v soukromém sektoru. Věřím, že povinnost vůči zemi nesouvisí s funkcí, ale se závazkem, který si zachováváme,“ řekl.
Podle agentury Reuters je premiérova rezignace „překvapivá“.
Munteanu se moldavským premiérem stal v říjnu, do úřadu pak nastoupil 1. listopadu. Na postu vystřídal Dorina Receana.|E|
|T|Satelit NASA zaznamenal obří tyrkysové víry v Černém moři|D|03.7. 09:21|P|Satelit PACE americké vesmírné agentury NASA zachytil 22. června v Černém moři rozsáhlé tyrkysové víry, které jsou patrné i z oběžné dráhy. Nejde o zn...|X|Článek
Kokolitky jsou mikroskopické mořské řasy pokryté drobnými destičkami z uhličitanu vápenatého. Když se těchto organismů v moři objeví miliardy, jejich vápenaté schránky intenzivně rozptylují a odrážejí sluneční světlo. Mořská hladina pak získává charakteristický mléčně tyrkysový odstín, který je dobře patrný i z vesmíru.
Podle ukrajinského Hydrometeorologického centra Černého a Azovského moře je rozkvět kokolitek pro Černé moře typický zejména na přelomu jara a léta. K jeho vzniku přispívá kombinace oteplující se vody, dostatku živin i stabilnějšího zvrstvení mořské vody.
Na satelitních snímcích nejsou patrné pouze oblasti s vysokou koncentrací kokolitek. Díky jejich výrazné barvě vynikají také vírové struktury mořských proudů, které by jinak nebylo možné z oběžné dráhy tak dobře rozlišit.
Tyrkysové obrazce tak vědcům poskytují cenné informace o pohybu vodních mas v Černém moři.
Právě sledování podobných jevů je jedním z hlavních úkolů družice PACE (Plankton, Aerosol, Cloud, Ocean Ecosystem), kterou NASA vypustila v roce 2024. Podle odborníků z ukrajinského hydrometeorologického centra mají satelitní pozorování v současnosti ještě větší význam než dříve, protože kvůli pokračující válce není možné bezpečně provádět vědecké expedice.
Přestože jsou jednotlivé kokolitky mikroskopické, při jejich masovém rozkvětu dokážou změnit vzhled moře na ploše stovek až tisíců kilometrů čtverečních. Výsledkem jsou jedny z nejpůsobivějších přírodních obrazců, které lze na satelitních snímcích pozorovat.|E|
|T|Stendhalův syndrom aneb Když se vám z prohlížení uměleckých děl udělá nevolno|D|03.7. 09:21|P|Když se řekne silný zážitek z umění, většina lidí si představí dojetí nebo husí kůži. Existují však případy, kdy se reakce na krásu těmto představám p...|X|Článek
O co vlastně jde? Stendhalův syndrom je psychosomatický stav, který způsobuje zrychlený srdeční tep, závratě, mdloby, zmatenost a dokonce i halucinace. Děje se tak, když je jedinec vystaven velkému množství uměleckých, krásných nebo kulturních zážitků.
Přestože se nejedná o oficiální diagnózu, psychiatři ji běžně používají ve svých odborných článcích, ve kterých cestovatele a milovníky umění varují před náporem krásy v některých světových muzeích s uměním.
Trocha historie
Francouzský spisovatel Marie-Henri Beyle, který psal pod pseudonymem Stendhal, byl milovníkem umění. V roce 1817 se vydal na velkou cestu po Evropě, aby si rozšířil umělecký, osobní i politický přehled. Své zážitky si přitom zapisoval do cestovního deníku. Když pak jednoho dne ve Florencii navštívil slavný kostel Santa Croce, byl natolik ohromen uměním, že se mu po fyzické i psychické stránce udělalo nevolno. „Mé srdce bilo jako o závod a já se bál, abych kvůli závrati neupadl,“ svěřil se svému deníku.
Tyto pocity zahlcení posléze zdokumentovala primářka psychiatrie Graziella Magheriniová v nemocnici Santa Maria Nuova ve Florencii. Ta ve svém článku v roce 1979 popsala své zkušenosti z posledních 20 let, kdy pozorovala více než 100 turistů, kteří po odchodu z galerie Uffizi a obdivování uměleckých děl Caravaggia a Michelangela pocítili náhlý příval silných emocí způsobující závratě, bušení srdce, pláč, paniku, pocení a v některých případech i halucinace. A byla to právě tato dáma, která vůbec poprvé použila v souvislosti s těmito potížemi slovní spojení Stendhalův syndrom.
Příčiny jsou různé
Podle vědců se Stendhalův syndrom může rozvinout u disponovaných lidí, když jsou ohromeni intenzivní krásou. Podle brazilských neurologů bývají k tomuto syndromu náchylnější lidé, kteří cestují sami, a kteří se dostanou do bodu, kdy dosáhli cíle své cesty, a pak také ti, jež pocházejí z prostředí ovlivněného náboženskou výchovou. Někdy ale stojí za intenzivním prožitkem také stres, dehydratace a nedostatek spánku.
Nejvíc nahlášených případů Stendhalova syndromu je u turistů a návštěvníků měst s vysokou koncentrací klasického umění a kulturního dědictví, jako je Florencie, Paříž, Atény, Tokio či Řím.|E|
|T|Tykač a Strnad mají zálusk na podílu v Pirelli|D|03.7. 09:20|P|Čeští podnikatelé Michal Strnad a Pavel Tykač mají zájem o odkup části podílu, který v italském výrobci pneumatik Pirelli drží čínská společnost Sinoc...|X|Článek
Investoři podle zdrojů projevili zájem společně odkoupit deset až 20 procent základního kapitálu. Při současných burzovních kurzech činí tržní ohodnocení společnosti Pirelli 7,5 miliardy eur (181 miliard korun).
Jednání jsou zatím v rané fázi a klíčovou překážkou jsou rozdílné názory na ocenění společnosti mezi českými podnikateli a čínskou skupinou.
Společnost Sinochem, ovládaná Pekingem, je s podílem 34,1 procenta největším akcionářem Pirelli. Italská investiční společnost Camfin dlouholetého manažera společnosti Pirelli Marca Tronchetti Provery vlastní necelých 27 procent.
Řím na začátku tohoto roku uvalil na Sinochem omezení v souvislosti se sporem o správu a řízení společnosti. Vláda přitom využila takzvané zlaté pravomoci. Ta označuje zvláštní možnosti italské vlády zasahovat do transakcí týkajících se firem působících ve strategicky důležitých odvětvích. Vládě umožňuje schvalovat transakce a stanovovat podmínky, případně je vetovat.|E|
|T|Divácká cena Práva vybírá nejlepší film MFF KV z pohledu laiků|D|03.7. 09:19|P|Už v pátek, v den zahájení 60. ročníku MFF KV, dostanou jeho návštěvníci před kinosály papírové hlasovací lístky. Jejich natržením i letos pomohou vyb...|X|Článek
Na lístcích je stupnice 1-4, na které – podle (ne)spokojenosti s filmem – stačí zatrhnout jedno z čísel. Nejlepší je jednička, nejhorší čtyřka. Hlas poté stačí odevzdat hostesce, případně vhodit do označené schránky umístěné u východu z kin.
Sčítání lístků probíhá denně v centru festivalu, v hotelu Thermal, kam se pravidelně svážejí. To, jak si váš oblíbený titul mezi ostatními zrovna stojí, můžete zjistit ve speciální rubrice Novinek.cz, konkrétně v záložce MFF KV, v oddílu Divácká cena Práva.
Hlasování o nejlepší film se letos rozběhne 3. července večer. Poslední lístky se započtou v sobotu 11. července nad ránem. Veřejnost se jméno vítěze dozví při večerním vyhlašování výsledků 60. ročníku MFF KV. Typické pro Diváckou cenu deníku Právo je, že o jejím vítězi rozhodují i setiny procent. Což byl loňský případ.
Prestižní desítku (na poslední chvíli) ovládl dokument Musíme to zarámovat režisérů Milana Kuchynky a Jakuba Juráska o Jiřím Bartoškovi. Jsou ale také roky, kde je o vítězi jasno brzy. K těm patří triumf českých Vln režiséra Jiřího Mádla v roce 2024. Do kin na ně následně přišel téměř milion diváků. Dostal se rovněž do širší nominace na americké filmové ceny, na Oscary, jeho tvůrci získali sedm Českých lvů a na Slovensku devět cen Slnko v sieti.
A jak to dopadne letos? Přijeďte na festival, zajděte si do kina a nezapomeňte natrhnout lístek. Při odevzdání může být zmuchlaný, špinavý, jen ať je označený v místě známky! Teprve poté se váš hlas počítá.|E|
|T|Bidenův syn nominoval Trumpa na Nobelovu cenu za mír|D|03.7. 09:18|P|Syn amerického exprezidenta Joea Bidena Hunter sarkasticky nominoval současného šéfa Bílého domu Donalda Trumpa na Nobelovu cenu za mír. Podle něj se ...|X|Článek
Sám Trump o Nobelovu cenu dlouhodobě usiluje. V loňském roce se kvůli tomu lživě holedbal, že ukončil sedm a později i osm válek. Někde se však bojovalo dál a jinde střety ani nezačaly. Nakonec Nobelovu cenu za mír vyhrála venezuelská opozičnice María Corina Machadová, která svou cenu Trumpovi později symbolicky darovala.
Letos má však Trump další šanci, kterou mu, nutno dodat sarkasticky, dává syn exprezidenta Bidena.
„Oficiálně nominuji Donalda J. Trumpa na Nobelovu cenu za mír. Žádný prezident v historii neukončil stejnou válku tolikrát. Náš milovaný vůdce podle údajů CNN ukončil válku s Íránem nejméně 38krát. To se ještě žádnému prezidentovi nepodařilo,“ napsal na síti X Hunter Biden.
„A zdaleka ještě neskončil s jejím ukončováním. Je to rekord, který si zaslouží uznání Nobelovy komise. Děkuji za vaši pozornost věnovanou této záležitosti,“ ukončil příspěvek větou typickou právě pro Trumpa.
Magazín People k tomu uvedl, že si Hunter Biden tímto příspěvkem utahoval nejen z Trumpova přání získat Nobelovku, ale také z jeho často protichůdných prohlášení ohledně války, kterou USA s Izraelem rozpoutaly proti Íránu 28. února.
Biden na síti X citoval analýzu stanice CNN, která uvedla, že k 9. červnu Trump nejméně 38krát prohlásil, že se válka s Íránem už chýlí ke konci. Washington s Teheránem se v dubnu dohodly na dvoutýdenním příměří, v půlce června pak elektronicky podepsaly mírové memorandum. Obě strany příměří ale již nesčetněkrát porušily.|E|
|T|Rusko v červnu výrazně snížilo počet vzdušných úderů na Ukrajinu. Jsou tři možná vysvětlení|D|03.7. 09:10|P|Čtvrteční ruský útok na Kyjev si vyžádal nejméně 30 mrtvých a přes 90 zraněných. Důvodem je použití balistických raket. Přišel po klidnějším červnu, k...|X|Článek
Rusko sáhlo ve čtvrtek opět ke kombinovanému útoku více typů zbraní. Vypustilo 496 útočných dronů různých typů (šáhid, gerbera a italmas), vyčkávající munice typu Banderol a klamných cílů Parodija.
Kromě toho odpálilo 24 balistických raket Iskander M a S-400 a několik desítek střel s plochou dráhou letu – 34 typu Ch-101, osm kalibrů a čtyři Ch-59/69, uvedly ukrajinské vzdušné síly.
Ukrajinské obraně se podařilo sestřelit 479 dronů, 32 střel Ch-101, všechny Kalibry a Ch-69, uvedly vzdušné síly. „Střely s plochou dráhou letu byly zachyceny skoro všechny, kalibry a Ch-101 sestřelili především naši piloti F-16,“ uvedl pro stanici Suspilne mluvčí ukrajinských vzdušných sil Jurij Ihnat.
Iskandery prolétly
Sestřelit se však podařilo jen čtyři iskandery, proto bylo přímo zasaženo dvacet budov a poškozeno dalších sto, mimo jiné nemocnice zaměřená na intenzivní péči a sklad humanitárních zásob s pomocí za 35 milionů korun, kde byly i generátory a tepelná čerpadla.
„Balistické rakety bohužel nebyly dnes zachyceny tak, jak bychom si přáli. Proto je tu 25 zásahů balistickými raketami,“ řekl Ihnat.
Podle něj se proti nim dá nyní uplatnit pouze ochrana v podobě krytů, protože účinných raket typu Patriot je nedostatek.
„Teď zoufale potřebujeme tyto rakety. Po balistické křivce přitom nepřilétají jen rakety Iskander M, ale také (protilodní střely) rakety Cirkon a (rakety pro systémy protivzdušné obrany) S-300/400,“ dodal Ihnat. Ty Rusko také používá k útokům na pozemní cíle. „Proti těm může zasahovat jen patriot,“ zdůraznil mluvčí letectva.
Masivní ruský útok na obytné čtvrti je jednoznačně ruskou odpovědí na cílené ukrajinské útoky na ropnou infrastrukturu a továrny na výrobu zbraní v hlubokém týlu.
Dvoutýdenní pauza
Útok přišel po více než dvoutýdenní pauze. V červnu Rusko podnikalo jen dva velké vzdušné útoky 2. a 15. června, přestože od ledna Rusko podnikalo jeden až tři velké útoky týdně.
„Ruské síly možná shromažďují zbraně pro častější velké útoky v budoucnosti, zejména když je Rusko přesvědčené, že může dále vyčerpat ukrajinskou protivzdušnou obranu,“ uvedl ISW.
Nabídl však i vysvětlení, že dočasný pokles útoků souvisí s ruskou reakcí na ukrajinské útoky do týlu na továrny vyrábějící komponenty pro drony a rakety. Ruské síly možná změnily vzorce výroby, kdy usilují o decentralizaci výroby šáhidů nebo chystají drony s náročnější výrobou, jako jsou ty poháněné proudovými motory.
Čtvrteční útok naznačuje, že mohlo jít právě o poslední možnost. Ihnat řekl, že Rusové při něm použili velké množství dronů s proudovými motory: „Dnes nepřítel opět použil tryskáče, jejich procento roste. U nich představuje problém rychlost. Hlavice může být klidně o něco menší, ale jejich rychlost je až 500 kilometrů za hodinu. Tady klasické metody – stíhací drony nebo mobilní palebné skupiny – je už nemohou efektivně zachytit, takže musíme použít jiné prostředky, včetně stíhaček, protiletadlových raketových systémů a raket země-vzduch, kterých máme vždycky málo.“
Poradce ukrajinského ministra pro obranné technologie, drony a radioelektronický boj Serhij Beskrestnov už 21 června upozornil, že Rusové změnili frekvenci používanou k navádění dronů na 3900 a 4100 megahertz, aby na ně nebyly účinné stávající prostředky radioelektronického boje.|E|
|T|Devatenáctiletý motorkář nepřežil srážku s autem u Fulneku|D|03.7. 09:04|P|Smrtí devatenáctiletého motorkáře skončil ve čtvrtek odpoledne střet jeho motocyklu s osobním autem u Fulneku na Novojičínsku. Mladík ani přes snahu z...|X|Článek
Nehoda se stala krátce před 13. hodinou ve fulnecké části Stachovice. Podle policejní mluvčí Evy Michalíkové jel motorkář ve směru od Fulneku. „S největší pravděpodobností nezvládl řízení a v zatáčce vjel do protisměru, kde právě projíždělo osobní vozidlo. Tímto manévrem došlo k jejich střetu,“ popsala.
Mluvčí moravskoslezských záchranářů Lukáš Humpl uvedl, že mladý motorkář byl po nehodě v bezvědomí a nedýchal. „Svědci ihned zahájili, na základě instrukcí dispečera a s využitím videohovoru, telefonicky asistovanou neodkladnou resuscitaci,“ popsal s tím, že po pár minutách je vystřídali záchranáři.
„I přes maximální snahu muž na následky vážných zranění na místě zemřel,“ potvrdil a dodal, že záchranáři ošetřili také řidičku osobního auta, která se při nehodě lehce zranila. „Po ošetření byla transportována na úrazovou ambulanci do novojičínské nemocnice,“ doplnil Humpl a poznamenal, že v souvislosti s nehodou byla aktivována také interventka, která poskytovala psychosociální pomoc jednomu z účastníků tragické nehody.
„Dechová zkouška na alkohol a test na drogy u řidičky osobního auta vyšly s negativním výsledkem,“ informovala policejní mluvčí s tím, že nehodu prověřují novojičínští kriminalisté.|E|
|T|Víte, které rostliny zvládají extrémní výkyvy počasí? Jsou mezi nimi bylinky, okrasné druhy i trávy|D|03.7. 09:03|P|Počasí připravuje zahradníkům v posledních letech jednu zkoušku za druhou. Dlouhá období tropických veder střídají prudké lijáky a po nich následují d...|X|Článek
Ještě před několika desetiletími byla tropická léta spíše vzácností. Dnes se teploty přesahující 30 °C opakují každoročně a mohou trvat i několik týdnů. Rostliny s mělkými kořeny nebo velkými měkkými listy během takových dnů rychle ztrácejí vodu a bez pravidelné zálivky strádají.
Mnohem lépe si vedou druhy pocházející ze suchých oblastí. Jejich listy bývají úzké, stříbřité nebo pokryté jemnými chloupky, které omezují odpařování vody. Některé rostliny navíc ukládají vláhu do listů nebo stonků a dokážou ji využívat během dlouhých období sucha.
Trvalky, co se slunce nebojí
Mezi nejspolehlivější patří levandule úzkolistá (Lavandula angustifolia), která nejen krásně kvete a voní, ale bez problémů zvládá i několik týdnů bez deště. Podobně odolná je šalvěj hajní (Salvia nemorosa), šanta kočičí (Nepeta cataria) nebo perovskie (Perovskia), jejíž modrofialové květy zdobí zahradu až do podzimu.
Výbornou volbou jsou také rozchodníky (Sedum) a netřesky (Sempervivum). Tyto sukulentní rostliny ukládají vodu do dužnatých listů, takže přežijí i velmi dlouhá sucha.
Oblíbené jsou rovněž třapatky (Rudbeckia), řebříčky (Achillea), sporýše argentinské (Verbena bonariensis) nebo krásnoočka (Coreopsis). Kromě odolnosti přitahují motýly, čmeláky i včely.
Ze suchomilných okrasných trav vyniká kostřava sivá (Festuca glauca), kavyl (Stipa) nebo ozdobnice čínská (Miscanthus sinensis). Jejich kořeny dokážou čerpat vodu z větší hloubky a trávy přitom zůstávají dekorativní po většinu roku.
Keře, které zvládnou tropické léto
Také mezi keři existuje mnoho „držáků“. Velmi dobře snášejí sucho tavolníky (Spiraea), dřišťály (Berberis) nebo tamaryšky (Tamarix). Oblíbená je i komule Davidova (Buddleja davidii), známá jako motýlí keř. Díky hlubším kořenům přežívá horké léto mnohem lépe než řada jiných okrasných dřevin.
Stále častěji se vysazují také středomořské druhy, například některé kultivary cistů známých jako skalní růže (Cistus) nebo ořechokřídlec klandonský (Caryopteris × clandonensis), které prosperují tam, kde jiné rostliny během léta vadnou.
Když prší celé týdny
Druhým extrémem jsou vydatné srážky. Přemokřená půda obsahuje méně kyslíku, kořeny začínají zahnívat a citlivější rostliny rychle odumírají. Přesto existují druhy, které jsou na podobné podmínky dokonale připravené. Výborně se ve vlhku daří kosatcům žlutým (Iris pseudacorus), jejichž přirozeným prostředím jsou břehy rybníků a mokřady.|E|
|T|Pražská zoo má po sedmi letech nového lachtana. Návštěvníci si na něj ale ještě musí počkat|D|03.7. 09:00|P|První mládě lachtana jihoafrického po sedmi letech zatím zůstává ukryté v zázemí pražské zoo. Chovatelé o něj nepřetržitě pečují a postupně ho připrav...|X|Článek
Do venkovního výběhu zatím nesmí. Nejnovější přírůstek pražské zoo, sameček lachtana jihoafrického, vyrůstá v klidu zázemí, kde o něj pečuje jeho matka Daisy společně s chovateli. Pokud půjde vše podle plánu, poprvé ho návštěvníci uvidí v polovině srpna.
Mládě přišlo na svět 5. června. První dny po narození ale nebyly jednoduché. Daisy, která se stala matkou poprvé, neměla zpočátku dostatek mléka, a tak museli chovatelé několikrát denně kontrolovat jeho zdravotní stav, vážit ho a přikrmovat speciální mléčnou formulí.
„Ty začátky nebyly úplně ideální, protože Daisy je prvorodička. Mládě jsme pravidelně kontrolovali a vážili. Ukázalo se, že Daisy asi nemá dostatek mléka, takže jsme ho museli lehce přikrmovat speciální lachtaní formulí. Po pár dnech se ale krásně rozkojila a mládě začalo přibírat na váze,“ popsal chovatel lachtanů Jakub Mezei.
Dnes už sameček podle chovatelů prospívá a jeho váha pravidelně roste. Zároveň začíná poznávat prostředí, ve kterém bude trávit první měsíce života. Než se ale dostane do velkého bazénu, čeká ho postupné seznamování s vodou.
„Když se malý lachtan narodí, neumí plavat. Má smáčivou srst, která by nasákla vodu jako houba. Proto začínáme s malou vaničkou, potom přidáváme větší a nakonec bazén v zázemí. Teprve potom může do venkovní expozice,“ vysvětlil Mezei.
Přestože se chovatelé snaží kontakt s mládětem omezit na nezbytné minimum, už teď si všimli, že je velmi hravé a zvídavé.
„Začíná se o nás zajímat, protože jsme pro něj nový vzruch. Když je samo, hraje si se svými ploutvemi nebo s gumovou hadičkou,“ doplnil Mezei.
Narození samečka je významnou událostí nejen pro pražskou zoo, ale i pro evropský chov lachtanů jihoafrických.
„Máme z malého lachtana velkou radost, o to víc, že je to první mládě lachtana, které tady vyrůstá po sedmi dlouhých letech. Navíc jde o druh, od jehož chovu mnoho zoologických zahrad v Evropě upouští. I s ohledem na genetiku je velmi dobře, že se mládě narodilo právě v Praze. Pro veřejnost bude zajímavé i tím, že jde o pravnuka legendárního lachtana Gastona,“ uvedl mluvčí Zoo Praha Filip Mašek.
Pokud budete chtít lachtany v Zoo Praha navštívit během letních prázdnin, můžete využít zvýhodněné večerní vstupné. Každý den od 17 hodin stojí vstupenka na pokladnách jednotně 100 korun.|E|
|T|Jak budou mít otevřeno obchody ve státní svátky 5. a 6. července|D|03.7. 08:39|P|Zákon o prodejní době z roku 2016 ukládá povinnost maloobchodům nad 200 m² zákaz prodeje ve státní svátky, nevztahuje se však na všechny státní svátky...|X|Článek
Červenec je měsícem hned dvou státních svátků. Jako první si 5. července připomínáme Den slovanských věrozvěstů Cyrila a Metoděje. Věrozvěsti ze Soluně byli apoštoly Slovanů, kteří v devátém století položili základy slovanskému pravoslaví. Den poté, 6. červenec, je státním svátkem Den upálení mistra Jana Husa, významného teologa, kazatele a církevního reformátora, jehož učení dalo vzniknout husitskému hnutí a započalo reformu tehdejší církve. Právě 6. července 1415 byl upálen v Kostnici.
V roce 2026 vycházejí svátky na neděli a pondělí.
Obchody 5. a 6. července
Ani na jeden ze státních svátků se nevztahuje zákon o prodejní době. V oba dny si tak bez problému nakoupíte, obchody budou otevřené. Doporučuje se však přesvědčit se o otevírací době konkrétního obchodu například na webových stránkách, žádný zákon totiž nepřikazuje mít ve svátek otevřeno.
* Článek byl textově i časově aktualizován.|E|
|T|USA se obávaly, že Izrael spáchá atentát na íránské vyjednavače, píší NYT|D|03.7. 08:37|P|Američtí činitelé se obávali, že se Izrael chystá spáchat atentát na íránské vyjednavače, zatímco s nimi Spojené státy na jaře vedly citlivá jednání, ...|X|Američtí činitelé se obávali, že se Izrael chystá spáchat atentát na íránské vyjednavače, zatímco s nimi Spojené státy na jaře vedly citlivá jednání, při nichž dojednaly dočasnou mírovou dohodu. S odkazem na stávající a bývalé zástupce USA o tom napsal zpravodajský web deníku The New York Times (NYT).
Atentáty na íránské činitele byly izraelskou strategií od začátku současné války, kterou zahájily americko-izraelské údery na Írán 28. února. Při citlivých dubnových jednáních o příměří se však USA podle NYT velmi obávaly, že se židovský stát chystá provést atentát na dva hlavní partnery v jednáních, a to íránského ministra zahraničí Abbáse Arakčího a předsedu parlamentu Mohammada Bághera Ghálíbáfa. Z obavy, že by pokus o atentát zmařil jednání, zašly Spojené státy podle některých úředníků tak daleko, že požádaly další země v regionu, aby varovaly Teherán před možností, že by se Izrael mohl zaměřit na tyto dva politiky.
Američtí představitelé připustili, že při nejintenzivnější fázi války mohli být Arakčí a Ghálíbáf jakožto vysoce postavení vládní činitelé legitimními cíli pro Izrael, který byl odhodlán svrhnout íránskou teokratickou vládu. Poté, co se však v dubnu jednání spustila naplno, byli zástupci USA přesvědčeni, že jakýkoli pokus o zabití íránských politických představitelů by jednání ukončil a znovu by podnítil boje.
Válka začala na konci února izraelským útokem, při kterém byli zabiti íránský duchovní vůdce Alí Chameneí a další vrcholní představitelé islámské republiky, a to částečně na základě informací amerických zpravodajských služeb. Zatímco se americké údery soustředily na íránské námořnictvo a ozbrojené síly, Jeruzalém v rané fázi války upřednostňoval útoky na vedení země s cílem zabít co nejvíce íránských představitelů.
Zabiti při izraelských náletech
To znamenalo zabití možná pragmatičtějších vůdců, s nimiž administrativa šéfa Bílého domu Donalda Trumpa chtěla jednat, jako například Alího Laridžáního, nejvyššího íránského představitele pro národní bezpečnost, a Kamála Charázího, íránského exministra zahraničí. Oba muži se účastnili jednání se Spojenými státy a následně byli zabiti při izraelských leteckých útocích.
Obavy z izraelských atentátů na íránské činitele podle NYT dokládají, že se Washington a Jeruzalém začaly postupem času rozcházet ve svých válečných cílech, respektive USA chtěly rychle uzavřít mírovou dohodu, zatímco Izrael k tomu byl skeptický. První dubnové příměří se u veřejnosti židovského státu setkalo s obavami, že USA válku ukončují příliš brzy a ve chvíli, kdy se íránský režim stal ještě radikálnějším a tamní revoluční gardy upevnily svou kontrolu napříč zemí.
USA a Írán nakonec v červnu dospěly k rámcové dohodě, která předpokládá obnovení lodní dopravy v Hormuzském průlivu a budoucí jednání o íránském jaderném programu. Podle řady izraelských komentátorů je ale tato dohoda „příšerná“, protože neplní izraelské cíle, jimiž jsou změna režimu v Teheránu, zničení vojenských prostředníků Íránu v regionu a zdecimování íránského jaderného programu. Jeruzalém se také obává, že by dohoda s USA mohla Íránu poskytnout miliardy dolarů, které by mu umožnily poválečnou obnovu, aniž by „musel krotit své jaderné ambice“.
Mluvčí izraelské ambasády odmítla poskytnout NYT vyjádření.
Na otázku ohledně izraelských plánů a varování adresovaného Íránu americký zdroj odpověděl, že jednání mezi americkou a íránskou delegací pokračují a že zvláštní vyslanec USA Steve Witkoff a zeť prezidenta Trumpa Jared Kushner měli v Kataru produktivní schůzky. Dodal, že USA chtějí, aby mírová jednání pokračovala.|E|
|T|Bezprecedentní nárůst. Dolarových miliardářů je rekordní množství|D|03.7. 08:29|P|Dolarových miliardářů je na světě rekordně mnoho. Jejich počet loni vyskočil o 13 procent na 3302 a jejich majetek rostl více než dvakrát rychleji než...|X|Článek
„Globální bohatství rostlo už třetí rok v řadě, a to podstatně silněji. Průměrné bohatství jednotlivce přitom rostlo výrazně rychleji než světová ekonomika,“ uvedl Robert Karofsky ze švýcarské banky UBS. Ta tento týden zveřejnila zprávu, podle níž se počet dolarových miliardářů zvýšil o 13 procent na rekordních 3302.
Bohatství miliardářů loni vzrostlo v průměru o 25 procent, běžné osobní bohatství ve světě o 10,8 procenta. Mezi nejbohatšími UBS eviduje 18 lidí s majetkem mezi 50 a 100 miliardami dolarů a dalších 19, kteří hranici 100 miliard překročili. Patnáct z nich žije ve Spojených státech.
Miliardáři podle ekonoma UBS Jamese Mazeaua nejvíc vydělali na rozmachu umělé inteligence. „Většina jejich bohatství je vázaná na akcie firem z burzy, takže část růstu jde na vrub akciových trhů,“ řekl deníku The Guardian.
Právě startupy kolem umělé inteligence loni podle serveru CNBC vytvořily desítky nových miliardářů. Soukromých firem s hodnotou přes miliardu dolarů je v oboru už 498 a dohromady mají cenu 2,7 bilionu dolarů, v přepočtu asi 57 bilionů korun.
„Za více než sto let, pro která máme data, jsme tak rychlý a velký nárůst bohatství neviděli. Je to bezprecedentní,“ řekl Andrew McAfee z Massachusettského technologického institutu.
Miliardáře vytvářejí i jednotlivé firmy. Loni v březnu Bloomberg odhadl, že čtyři největší soukromé firmy z oboru umělé inteligence daly vzniknout nejméně 15 miliardářům s majetkem dohromady 38 miliard dolarů, v přepočtu asi 800 miliard korun.
Nejbohatším člověkem planety zůstává šéf Tesly a SpaceX Elon Musk, jehož jmění přesahuje bilion dolarů, tedy zhruba 21 bilionů korun.
Přibývá i milionářů. Těch je nyní přes 57,5 milionu a jejich počet loni vzrostl o 1,5 procenta. Téměř polovina přírůstku připadla na USA, kde se milionářem poprvé stalo přes 440 tisíc lidí. Následovaly Čína, Japonsko a Německo. Po celém světě přibylo přes 2600 nových milionářů denně, hnaly je hlavně rostoucí akciové trhy a slabší americký dolar.
Ne všichni bohatnou
Nejbohatší zůstávají lidé v Severní Americe s majetkem kolem 660 tisíc dolarů na osobu, v přepočtu 14,1 milionu korun. Mezi jednotlivými zeměmi ale vede Švýcarsko, které má díky velké koncentraci majetku výrazně vyšší průměr než třeba USA. Nejrychleji loni bohatla Evropa, Blízký východ a Afrika.
Rozmach je silně soustředěný kolem Sanfranciského zálivu. Samotné San Francisco má dnes podle serveru CNBC víc miliardářů než New York, 82 proti 66.
Z rozmachu ale netěží všichni stejně. Podíl lidí s majetkem pod 10 tisíc dolarů sice od roku 2000 klesl z téměř 75 na jen o málo víc než 41 procent, rozdíly mezi bohatými a chudými však dál rostou.
Podle loňské Zprávy o světové nerovnosti ovládá necelých 60 tisíc lidí, tedy jedna tisícina procenta populace, třikrát více bohatství než chudší polovina lidstva. Sílí proto výzvy, aby politici zvýšili daně pro nejbohatší.|E|
|T|Otevření ukrajinského obchodu v Praze vyvolalo rozruch. Zelenského se zlatým záchodem tam ale nekoupíte|D|03.7. 08:10|P|Stačilo otevřít v Praze ukrajinský obchodní řetězec Best Market a na sociálních sítích se okamžitě roztrhl pytel s rozhořčenými komentáři. Řeší se hla...|X|Článek
Obchod s potravinami z východní Evropy otevřel začátkem minulého měsíce v pražské Michli. Toho si všimli tradičně protiukrajinsky naladění uživatelé sociálních sítí, kteří využili příležitosti a do světa pustili další lež. Terčem je opět ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj.
Facebookový manifest začíná slovy, že prý otevření ukrajinského řetězce v pražské Michli někoho naštvalo. Autora samotného vlastně ne. Do obchodu prostě nepůjde a tím to pro něj končí. Až na to, že nekončí.
Vadí mu hlavně to, že Evropská unie posílá Ukrajině finanční i humanitární pomoc a Ukrajina si mezitím dovolí vyvážet své potraviny do Evropy. Ty navíc popisuje jako houby z Černobylu a obilí s příchutí pesticidů.
Nejvíc mu ale zvedla tlak údajný snímek z polské pobočky Best Marketu. Na něm se mezi hračkami vyjímá figurka Zelenského, který stojí vedle zlatého záchodu a balíku dolarů.
Snímek vytvořený AI
Agentura AFP celou fotografii prověřila a zjistila hned několik nedostatků, které jasně dokazují, že fotografie není skutečná. Obrázek byl vygenerovaný umělou inteligencí. To potvrzují deformované nápisy, nesmyslné popisky na krabicích a další grafické chyby. Figurky jsou ve srovnání s prodavačkou podivně velké, v regálech stojí až dokonale vojensky srovnané a obaly mají otvor na zavěšení, přestože na regálech žádné háčky nejsou.
Polský Best Market navíc výslovně potvrdil, že žádnou podobnou figurku nikdy neprodával. Dokonce uvedl, že jejich prodejny v Polsku ani v Česku vůbec nemají oddělení hraček.
Jinými slovy, autor se rozčílil nad něčím, co v obchodě nikdy nebylo. Ve svém příspěvku se pak věnoval dalším protiukrajinským tématům, které se od začátku ruské invaze na Ukrajinu v roce 2022 staly koloritem.
Jak vypadá obrázek figurky ukrajinského prezidenta, se můžete podívat na videu.
Moderátorka Anežka Hněvkovská věnuje pozornost tématům, která se objevují v řetězových e-mailech a temných zákoutích internetu. Do dubna 2025 moderoval pořad Tony Havlík.
Nový díl vychází vždy před víkendem, kdy nejčastěji dochází k výměnám názorů v rámci celých rodin a generací. Argumenty jsou naservírované ve stručné a srozumitelné formě. V audiopodobě vychází také v podcastových aplikacích.
Databázi fact-checků, které se opírají o fakta z důvěryhodných nezávislých zdrojů, provozuje i společnost Seznam. Nejčastější dezinformace spolu s jejich vysvětlením najdete zde.
Poslechněte si také naše další podcasty:
Dobojováno | V českém znění | PMS | Zloději životů | Neklepat! | Zbytečná válka | PoliTalk | Slepá mapa | Historie | Očima Saši Mitrofanova | Hlas na poušti | Pod svícnem | Express|E|
|T|Švédská armáda vyhodila kaplana, který odmítl oddat pár stejného pohlaví|D|03.7. 08:08|P|Švédská armáda propustila ze svých služeb polního kaplana kvůli tomu, že odmítal oddávat páry stejného pohlaví. Odůvodnila to tvrzením, že zákon, kter...|X|Článek
Karl-Henrik Wallerstein, farář z městečka Älmhultu na jihu země, pracoval současně jako armádní kaplan od roku 2014, kdy Rusko anektovalo Krym. Asi před půl rokem byl požádán, aby oddal pár stejného pohlaví.
Měl „zaskočit“ za jiného duchovního, který to odmítal a musel ze služeb armády odejít. Stejně se k tomu ale postavil i Wallerstein, načež spor s nadřízenými veliteli eskaloval do té míry, že mu řekli, že už není u jednotek vítán.
Han får inte vara kvar som fältpräst på grund av sin äktenskapssyn https://t.co/W93rMVRpVg
— Tidningen Dagen (@Dagen) June 21, 2026
„Je to velmi smutné,“ komentoval podle deníku Dagen své propuštění. Odvolával se na své náboženské přesvědčení, které mu - jak uvedl - nedovoluje takovou službu poskytnout. Armáda zase argumentovala tím, že Švédsko je právním státem, který nemůže lidem upírat něco, co zákon umožňuje.
Zatímco z armády musel Wallerstein odejít, svou farnost v Älmhultu vede dál.
Ve Švédsku, které má v aktivní službě necelých 30 tisíc vojáků, platí povinná vojenská služba, a to jak pro muže, tak i ženy.
Severská země tento systém zavedla v roce 2017 poté, co jej v roce 2010 zrušila. Na rozdíl od tradiční plošné branné povinnosti jde ale dnes spíš o výběrovou záležitost.
Všichni muži a ženy jsou ze zákona povinni vyplnit dotazník po dosažení věku 18 let. Na základě toho je vybrána část populace k odvodům, které ale absolvuje jen část z nich.
Vybraní jedinci poté nastupují základní vojenský výcvik, který obvykle trvá rok. Tento systém zaručuje, že do armády jsou povoláváni pouze ti, kteří jsou fyzicky a psychicky způsobilí a mají o službu zájem.
Od roku 2024 je Švédsko členem NATO. Jeho vojenský rozpočet má v letošním roce dosáhnout 2,8 procenta hrubého domácího produktu.|E|
|T|Varšava je městem mnoha tváří|D|03.7. 08:01|P|Jen málokterá evropská metropole prošla tak dramatickou proměnou jako hlavní město Polska. Varšava po druhé světové válce doslova povstala z popela a ...|X|Článek
Varšava s téměř 1,9 milionem obyvatel patří k nejdynamičtěji se rozvíjejícím metropolím střední Evropy. Po druhé světové válce povstala jako fénix z popela a dnes je živým symbolem mimořádně zdařilé obnovy. Současné záběry města z dronu zveřejnila agentura Reuters.
Turisté, stejně jako kamera, nesmí vynechat Staré město zapsané na seznamu UNESCO. V srpnu roku 1944 bylo během Varšavského povstání zničeno více než 85 procent historického centra. Z domů na Staroměstském náměstí zbyly jen neobyvatelné skořápky. Po válce se ale celá země pustila do obnovy svého dědictví.
Náměstí, které má kořeny už ve 13. století, tak dnes opět vypadá jako ze škatulky a dohlíží na něj symbol Varšavy, socha malé mořské víly třímající v jedné ruce štít a ve druhé meč.
Obnovy se dočkaly i Staroměstská tržnice, měšťanské domy, královský palác a obvodové hradby. Město se pyšní více než 90 parky, a to jak historickými, jako jsou Královské Łazienky, park ve Wilanówě nebo Saská zahrada, tak i moderními rekreačními zónami vybudovanými v rámci poválečné výstavby.
U památníku nejslavnějšího polského skladatele Fryderyka Chopina v parku Łazienky se každou neděli od poloviny května do konce září zdarma konají tradiční klavírní koncerty pod širým nebem.
Podél nejdelší polské řeky Visly se táhnou dlouhé promenády, které jsou v létě jedním z hlavních center společenského života. Zachovány ale zůstaly i přírodní břehy, které slouží jako útočiště pro mnoho druhů ptáků a dalších živočichů.
Varšava je díky množství kvalitních restaurací tím pravým útočištěm pro všechny gurmány a příznivce široké barové scény. Na své si přijdou i nadšenci expozic, Muzeum varšavského povstání je jedním z nejlepších historických muzeí v Evropě. Za návštěvu určitě stojí i Národní muzeum, Koperníkovo vědecké centrum, Muzeum moderního umění a Muzeum neonů.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Rozhádaná reprezentace před summitem - Alex Švamberk|D|03.7. 08:00|P|Spor koalice a prezidenta pokračuje. Sněmovna mu míní dál omezit pravomoci. Klíčový summit NATO, kde bude ČR čelit výtkám kvůli tomu, že nedává na obr...|X|Článek
Vyhlídky pro Prahu nejsou nadějné. Ze sportu moc dobře víme, jak to dopadá, když je reprezentace rozhádaná, třeba když se části týmu nelíbí postup trenéra. Stejně špatné to je, když se kouč ještě před koncem angažmá soustředí hlavně na to, jak bude posilovat klubový tým, který bude trénovat, až skončí u nároďáku. Škoda je, když se nevyužije potenciál kanonýra, který následně řekne, že svou reprezentační kariéru končí s pocitem, že český fotbal má na mnohem mnohem víc, než v posledních letech ukazuje.
Výsledky v hokeji i ve fotbale můžeme sledovat na vlastní oči a jen nejzaslepenější fanoušci mohou opakovaně věřit v zázrak v podobě úspěchu nároďáku. Ale je to „jen“ sport. Pokud však politici kopou jen za své stranické zájmy, je to zoufale špatně, i když si mohou myslet, že prezident si usurpuje pravomoci, které nemá, a posouvá parlamentní demokracii k prezidentskému systému. Platí to i vice versa, kdy na Hradě mají pocit, že si tady chce koalice vytvořit pašalík.
Podstatě těchto střetů lze rozumět, ale nežijeme ve vakuu, abychom se mohli starat jen sami o sebe a vést z hlediska světa své žabomyší spory. Káňat myšilovů tu krouží dost a po lučinách, kde šumí vody, se plazí žabožravé užovky.
Pokud si někteří sportovci myslí, že reprezentovat není důležité, protože klubový tým je lepší a mohou si v něm více vydělat, můžeme je za jejich sobectví kritizovat, ale je to jejich věc. Nanejvýš nebude úspěch. Pokud si však politici neuvědomují, co je podstatné, může to být fatální. Ve stávající situaci, kdy se Rusko snaží uplatňovat své imperiální ambice a Spojené státy mají vlastní zájem, je potřeba společně hájit zájmy ČR. Jediné bezpečnostní garance nám nyní může poskytnout jen aliance a my musíme jasně říci, co uděláme pro její posílení.
Těm, kteří pokukují po Moskvě, je potřeba připomenout, že nechala padnout syrský režim Bašára Asada, zadržet venezuelského prezidenta Nicoláse Madura a nehájit Arménii. A nemylme se, konflikty nejsou někde daleko za sedmero horami a sedmero řekami, už jednou jsme byli součástí sovětského bloku.
Navenek musíme vystupovat jednotně, pověst o třech Svatoplukových prutech snad politici znají. Pokud ne, tak ať se podívají na výsledky rozhádaných reprezentací a řeší skutečné problémy a zapomenou na své ambice a uvědomí si, jak těžce Československo získalo samostatnost. Euroskeptikům je nutno připomenout, že ne všechno z Bruselu je špatně a že unie není tou největší hrozbou, jak občas dávají najevo. V Evropě je leccos špatně, ale klíčový je nyní jednotný postup na summitu.|E|
|T|Sdílení elektřiny dobře funguje i mezi lidmi, kteří se neznají. Vydělají na tom obě strany|D|03.7. 08:00|P|Možnost posílat si elektřinu vyrobenou z fotovoltaiky na střeše mezi rodinnými příslušníky, přáteli nebo v rámci bytového domu za necelé dva roky využ...|X|Článek
„Sdílení elektřiny má obrovský potenciál. Data potvrzují, že při správném nastavení může výrazně pomoci domácnostem i firmám lépe využít vlastní výrobu a snížit náklady na energii,“ sdělila Novinkám Kateřina Stehlíková z E.ON.
Stačí se přihlásit jako výrobce nebo zájemce o elektřinu a služba zákazníkům doporučí nejvhodnějšího partnera podle dat, které do systému zadá. Výhodné je to pro obě strany - výrobce dostane za poslanou energii zaplaceno více, než kdyby ji od něj vykupoval obchodník, a ten, kdo elektřinu odebírá, zase zaplatí méně, než by hradil velkému dodavateli.
Nejúspěšnější výrobce podle firmy dokázal nasdílet 97 procent přetoků a nejlepší zapojení odběratelé zase pokryli až tři pětiny své spotřeby.
Služba je pro odběratele zdarma, od výrobce vybírá E.ON poplatek ve výši 42 haléřů za kilowatthodinu.
Jeden z výrobců vydělal 2860 korun po odečtení poplatků a přišel si tak na dvouapůlnásobek částky v porovnání s průměrnými cenami za klasický výkup přetoků do sítě. Nejúspěšnější skupina si mezi sebou měsíčně vyměnila kolem tisíce kilowatthodin, což odpovídá roční spotřebě menšího bytu.
„To ukazuje, že při vhodném propojení může sdílení energie výrazně snížit závislost na dodavatelích,“ uvedl projektový manažer Propojeno Vojtěch Hrdina.
Záleží na denní době
Data podle firmy potvrzují, že sdílení elektřiny nezačne fungovat naplno hned po zapojení. Na začátku je potřeba čas na sladění výroby a spotřeby.
Průměrná doba od vstupu do skupiny do zahájení sdílení činí zhruba pět týdnů, přičemž největší část tohoto času připadá na výměnu elektroměru. Pro sdílení je totiž nutné vlastnit chytrý elektroměr, který dodá zájemci distributor zdarma.
„První měsíce zákazníci sbírají data o svém chování. Teprve postupně se ukazuje, jak dobře jsou propojeni. Někdy je potřeba skupinu upravit, aby sdílení fungovalo efektivně,“ doplnila Stehlíková.
Největší přínos sdílení elektřiny mají odběrná místa s rovnoměrnou denní spotřebou. Typicky se jedná o společné prostory bytových domů, menší provozovny a služby nebo objekty s celodenním provozem.
Naopak u domácností s hlavní částí spotřeby večer je sladění s výrobou složitější. Elektřinu je totiž možné sdílet jen v době, kdy se skutečně vyrábí, typicky během dne. Toho lze podle odborníků dosáhnout třeba tím, že si nastaví spuštění spotřebičů náročných na spotřebu, jako jsou myčky, pračky nebo sušičky, na dobu, kdy svítí slunce.
V současnosti pokrývá sdílení přibližně šestinu spotřeby zapojených odběratelů. S časem se ale očekává růst efektivity.
Nejvíce výrobců elektřiny je v platformě přihlášeno z jihu Čech i Moravy a z Vysočiny. U odběratelů je zájem v jižních a středních Čechách a na jižní Moravě.|E|
|T|Moldavský premiér překvapivě oznámil rezignaci, důvod neupřesnil, píše Reuters|D|03.7. 07:36|P|Moldavský premiér Alexandru Munteanu v pátek překvapivě oznámil rezignaci, v čele vlády byl od loňského listopadu. Jeho odstoupení znamená pád celé vl...|X|Moldavský premiér Alexandru Munteanu v pátek překvapivě oznámil rezignaci, v čele vlády byl od loňského listopadu. Jeho odstoupení znamená pád celé vlády. Premiér neupřesnil, proč se takto rozhodl, uvedla agentura Reuters.
„Dnes (v pátek) končí mé funkční období jako premiéra,“ napsal Munteanu na sociální síti X. „Zodpovědnost za výkon funkce jsem přijal s hlubokým smyslem pro povinnost a pevným přesvědčením, že mohu pomoci k dosažení pozitivní změny. V okamžiku, kdy jsem si uvědomil, že už nemohu vykonávat mandát v souladu se svými zásadami a přesvědčením, jsem se rozhodl odstoupit,“ dodal.
Den před premiérovým oznámením demise několik telegramových kanálů informovalo, že Munteanu se ve čtvrtek setkal s prezidentkou země Maiou Sanduovou a s představiteli vládnoucí Strany akce a solidarity (PAS), během schůzky je informoval o svém úmyslu rezignovat, napsal server Moldovalive.
Munteanu byl jmenován předsedou vlády loni 1. listopadu po parlamentních volbách, v nichž PAS získala většinu v zákonodárném sboru.
Prezidentka Sanduová a její strana usilují o to, aby Moldavsko do roku 2030 vstoupilo do Evropské unie.|E|
|T|Nové knihy: Murakami, Filipenko a Marsonsová|D|03.7. 07:36|P|Nový mysteriózní román Haruki Murakamiho si pohrává se sny i s realitou. Za to běloruský spisovatel a dramatik Filipenko, jenž vystoupí letos na festi...|X|Článek
Haruki Murakami: Město a jeho nejisté zdi
Bezejmenný vypravěč se v sedmnácti letech zamiluje do dívky, která tvrdí, že její skutečné já existuje v tajemném městě za zdí. Když dívka náhle zmizí, hrdina hledá cestu za ní. Aby mohl do tohoto paralelního světa vůbec vstoupit, musí se oddělit od svého stínu. Ve městě se stává čtenářem starých snů v tajemné knihovně, kde dívku znovu potká – ta ho však už nepoznává. Nakonec se mu v dospělosti podaří vrátit se do reálného světa, aby našel smysl života.
Odeon, 592 stran, 699 Kč
Saša Filipenko: Slon
V nové satirické alegorii se jednoho dne v každé domácnosti, na každém dvorku, v každém sídlišti objeví slon. Obrovský, hmatatelný, mlčící. Nikdo neví, proč. Nikdo neví, odkud. A většina raději dělá, že ho nevidí. Román je alegorickou satirou, jež se odehrává ve společnosti, která jednoho dne zažije absurdní a symbolické trauma, náhlé a nevysvětlitelné objevení živých slonů v domácnostech po celé zemi. Autor pracuje s metaforou, která pochází z anglosaské kultury a označuje velký, zjevný problém.
Odeon, 248 stran, 399 Kč
Angela Marsonsová: Zlá krev
Oběť leží v parku pod stromy. Svaly má ochablé, oči prázdné, známky života žádné. Přesto ještě nezemřela. Inspektorka Kim Stoneová spěchá na místo činu, nečeká tam však na ni mrtvola, ale drama: záchranáři se zoufale snaží udržet ochromeného muže naživu. Při pátrání po jeho minulosti vyjde najevo, že kdysi pykal za napadení své přítelkyně. A že možná ubližoval své nynější snoubence. Snažil se někdo zabránit tomu, aby se historie opakovala? Pak je nalezen další muž na pokraji smrti, s končetinami zlomenými do nepřirozeného tvaru.
Kalibr, 336 stran, 499 Kč
Josh Silver: Projekt DeadHappy
Pokračování oceňovaného dystopického thrilleru Projekt. Jak daleko může zajít vládní experiment týkající se duševního zdraví teenagerů? Seb a další účastníci projektu HappyHead se objevují na izolovaném ostrově, kde na ně dohlíží záhadný pár. Zatímco experiment postupuje, Seb musí přijít nejen na to, jak utéct, ale také odhalit, kde je Finn.
Yoli, 392 stran, 499 Kč
Zita Maršíková: Nevěřte sněhu
Debutující prozaička skládá v novele mozaiku neklidu současné společnosti. V centru místy něžného, místy hypnotického vyprávění stojí mladá dívka skrývající se za kulisami dávné monarchie před vlastní minulostí, která se ale vynořuje s každým dalším „potkáním“. Stejně jako ona i ostatní obyvatelé vídeňských bytů či polských hotelů balancují na hraně existenční nejistoty: hledají stabilitu, smysl ve světě, který se zdá být až příliš rozlehlý, hledají místo k životu nebo místo, kde se dá alespoň zahřát.
Paradox, 148 stran, 349 Kč
Kateřina Miler: Skřítek a šťastný domov
Skřítek Willy bydlel ve starém pařezu. Žilo se mu v něm docela hezky. Časem se tu ale zabydleli larvy, červíci, stonožky. Skřítek ztratil svůj klid. Jednoho dne se toužebně zasnil, vzal pastelky, papír a nakreslil si svůj nový šťastný domov. Netrvalo dlouho a jeho přání se začalo plnit. Kniha pro čtenáře od 4 let obsahuje na předsádkách i kreslenou hru na způsob „Člověče, nezlob se“, která čtenáře provází zkráceným příběhem v knížce.
Svatojánek, 48 stran, 349 Kč
Johannes Gottfried Mayer, Bernhard Uehleke, páter Kilian Saum: Bylinky z klášterní lékárny
Jedinečná encyklopedie nabízí spojení staleté moudrosti s nejnovějšími vědeckými poznatky. Čerpá z tradičních receptur a znovu objevuje ojedinělou kapitolu evropské kultury: klášterní léčitelství. Přes dvacet let pátrali autoři v archivech a knihovnách po středověkých pramenech, probírali se pergameny i nádherně ilustrovanými rukopisy a pečlivě prosívali nepřeberné množství informací. Impozantním výsledkem jejich dlouholeté práce je tato kniha.
Esence, 408 stran, 499 Kč
Matt Field: Jsem tu novej
Tonami, Brasilia, Sarajevo, Praha. Jak obtížné je začít znovu, na novém místě, v nové práci, v novém jazyce nebo s novými lidmi? Od chvíle, kdy vystoupil z tramvaje číslo 22 na Malostranském náměstí, je britský velvyslanec Matt Field v České republice nadšeným hostem a prostřednictvím oceňované kampaně #JsemTuNovej poznává její historii a kulturu. Ve své první knize se dělí o zážitky a zkušenosti z devíti zemí a pěti kontinentů, zamýšlí se nad silou zvědavosti, přeshraniční komunikací a tím, jak se zabydlet ve světě, který se neustále mění. Text čtou Tomáš Hanák a Aňa Geislerová.
Témbr, 10:33 hodin, 369 Kč (download)
Josef Kroutvor: Špačkování
Soubor bezmála padesáti textů vznikal k různým společenským i literárním příležitostem a z radosti ze čtení a sdílení. Úvahy se opírají o pozapomenuté či neznámé kapitoly z dějin české literatury 20. století, která je podle autora kótovaná autory, jako jsou Jaroslav Hašek, Franz Kafka, Karel Čapek, Bohumil Hrabal, Karel Poláček, Josef Škvorecký, Ota Pavel i Václav Havel.
Malvern, 172 stran, 297 Kč
Bela Schenková: Nesnesitelná horkost bytí
Šestidílný audio seriál je oslavou, a to pomyslně i doslova. Vše se totiž odehrává na narozeninové party hlavní hrdinky Anny. Společnost jí dělají kamarádky – od nesmělé Denisy s velkým tajemstvím po živelnou Lindu. Mezi hosty jsou také excentrický gay pár a Annina maminka, která trpí Alzheimerovou nemocí. Ke slovu se dostane rovněž přisprostlý pták loskuták, kterého Anna dostane darem. I on zamíchá dějem. Primárně se ale míchají drinky a slaví se.
Audioteka, 2:42 hodin, 199 Kč (předplatné do Audioteka Klubu)
Lucy Score, Claire Kingsley: Sklenky a doteky
Modelka a bývalá hvězdička reality show Leah Mae Larkinová se vrací do rodného městečka, aby unikla mediálnímu skandálu. Možná ji to domů táhne i proto, aby si připomněla, kým bývala. V Bootleg Springs žije její táta i nejlepší kamarád z dětství Jameson Bodine. Z kluka, jehož kdysi znala, je dnes muž a umělec. Leah Mae a Jameson jsou přátelé, kteří si po letech připomínají staré časy, smějí se a upouštějí páru. Jenže z páry občas vyšlehnou jiskry.
Ikar, 328 stran, 399 Kč|E|
|T|V New Yorku se v blízkosti sídla OSN upálil tibetský aktivista|D|03.7. 07:06|P|V New Yorku se v blízkosti sídla OSN ve čtvrtek zapálil muž z Tibetu. Chtěl tímto způsobem vznést apel za nezávislost tohoto území, které má pod kontr...|X|V New Yorku se v blízkosti sídla OSN ve čtvrtek zapálil muž z Tibetu. Chtěl tímto způsobem vznést apel za nezávislost tohoto území, které má pod kontrolou Čína, uvedli aktivisté a exilová tibetská média. Newyorská policie incident potvrdila a uvedla, že muž popáleninám podlehl, informovala agentura Reuters.
Mluvčí newyorské policie upřesnil, že policisté přijali ve čtvrtek večer tísňové volání, na jehož základě vyrazili na místo, kde našli muže s těžkými popáleninami. Byl převezen do nemocnice Bellevue, kde byl prohlášen za mrtvého, dodala policie s tím, že vyšetřování případu stále pokračuje. Jméno muže sbor neuvedl a neposkytl ani motiv činu.
Podle zpravodajského serveru Voice of Tibet, který vydávají tibetští exulanti, šlo o tibetského aktivistu Lobgu Rangzena, který se „upálil před sídlem OSN v New Yorku poté, co přednesl výzvu za nezávislost a jednotu Tibetu“. Na místo přišel s tibetskou vlajkou.
V Tibetu byly v posledních desetiletích zaznamenány desítky případů sebeupálení na protest proti čínské nadvládě nad Tibetem, píše zpravodajský server CNN. Je však velmi neobvyklé, aby se tibetský aktivista upálil v USA, upozornil server s tím, že ve čtvrtek večer se po incidentu před sídlem OSN shromáždil dav příznivců a demonstrantů.
Zákon o „etnické jednotě“
Tento týden vstoupil v platnost nový čínský zákon o etnické jednotě, který vytváří „sdílenou“ národní identitu mezi pětapadesáti etnickými menšinami v zemi, včetně Tibeťanů a Ujgurů, z nichž část s čínskou správou nesouhlasí.
Tibeťané po celém světě se proti tomuto zákonu postavili a znepokojení nad novou legislativou vyjádřily i Spojené státy a Evropská unie.
Peking se zmocnil Tibetu v roce 1950 v rámci akce, kterou popisuje jako „mírové osvobození“ od feudálního nevolnictví. Mezinárodní organizace na ochranu lidských práv a Tibeťané žijící v exilu však pravidelně odsuzují to, co nazývají represivní vládou Číny v tibetských oblastech. Peking podobnou kritiku odmítá.
Otázky týkající se etnických menšin jsou v Číně velmi citlivým tématem, připomíná The Guardian. Tibeťané a další menšiny jsou pod přísným dohledem, aby se odhalily jakékoli náznaky údajného „separatismu“. Od roku 2012, kdy se Si Ťin-pching stal vůdcem země, uplatňuje Peking v Tibetu ještě větší kontrolu.|E|
|T|Možná přijde český Rocky. Program karlovarského festivalu doplní Bojovník|D|03.7. 06:49|P|Program filmového festivalu v Karlových Varech doplní celovečerní debut Vojtěcha Friče a Tomáše Dianišky s názvem Bojovník. Ve snímku ze světa bojovýc...|X|Článek
Vojtěch Frič, který je především producentem a také filmovým střihačem, natočil film Bojovník spolu s hercem a dramatikem Tomášem Dianiškou. Snímek slibuje podle pořadatelů festivalu poutavý příběh plný emocí i nekompromisní akce.
Vypráví o vysloužilém mistru Evropy a olympionikovi Pavlovi Hoffu Hoffmeisterovi, kterého ztvárňuje Milan Ondrík.
Po letech přijímá lukrativní nabídku vrátit se do světa, který pro něj byl kdysi vším. Není to však boxerský ring, kde má změřit síly s obávaným maďarským soupeřem Bélou Kardosem (Ján Jackuliak), nýbrž klec MMA.
Bojovníka se ujme otcovsky-synovské trenérské duo v podání Pavla Rímského a Martina Fingera, aby mu pomohlo vrátit se do formy a uspět nejen ve světě nových pravidel, ale i v pochroumaných rodinných vztazích.
Tvůrci filmu se opírají o znalost žánru a jeho vrcholů, k nimž patří třeba filmy Rocky nebo Wrestler, a dobře znají i tuzemské Pěsti ve tmě. Film Jaroslava Soukupa s Markem Vašutem v roli prvorepublikového šampiona v boxu Vildy Jakuba měl premiéru před 40 lety. Eliška Balzerová, která v něm ztvárnila jednu z Vildových osudových žen, hraje i v Bojovníkovi.
Autoři nového českého filmu slibují svět dramatických osudů, vrcholících v osmiúhelníkové kleci, přiblížit s respektem, ale i s jemně humorným odstupem. Nástup skutečného Hoffa a Kardose do klece byl součástí největšího turnaje v historii česko-slovenské bojové scény a na stadionu v pražském Edenu mu přihlíželo 25 tisíc diváků.
Představí se i Filter
Festival uvede také novou šestidílnou minisérii České televize Filter o dospívajících od režiséra Davida Semlera. Zachycuje život Mattyho a jeho vrstevníků během půl roku, kdy přecházejí ze základní školy na střední. Jeho hrdinové hledají sami sebe, navazují první vztahy, dělají chyby. V hlavní roli se představí Antonio Šoposki.
Matty ví, že chce studovat výtvarnou střední školu, že se mu líbí kluci, že nemá rád nového partnera své matky a že se může spolehnout na své kamarády, ale rozhodně nečeká, že se během přijímaček zamiluje. Minisérie bude mít na karlovarském festivalu exkluzivní předpremiéru.|E|
|T|Tisíce domácností v Praze 4 jsou kvůli havárii bez teplé vody|D|03.7. 06:48|P|Porucha na důležitém teplovodním potrubí na rozhraní Michelské a Ohradní ulice odřízla část obyvatel Prahy 4 od zdroje teplé vody. Dokončení oprav se ...|X|Článek
„V důsledku této závady je přerušena dodávka teplé vody pro přibližně 5 500 domácností v Michli, Nuslích, Podolí a Krči,“ informoval starosta Prahy 4 Ondřej Kubín (ODS).
Obnovení dodávek podle něj společnost Pražská teplárenská předpokládá v pátek 3. července ve večerních hodinách.
Pražská teplárenská na svém webu upřesnila, že jde o netěsnost na primárním potrubním vedení na rozhraní Michelské a Ohradní ulice, která se objevila ve čtvrtek 2. července v 8:45 hodin. Zvýšila přitom číslo osob zasažených havárií.
„Dotčeno je přibližně 13 tisíc domácností. Technici Pražské teplárenské pracují na odstranění poruchy a obnovení dodávek,“ stojí v prohlášení.|E|
|T|Slováky čeká v sobotu referendum o zrušení doživotní renty Ficovi|D|03.7. 06:30|P|Referendum iniciované mimoparlamentní stranou Demokraté o zrušení doživotní premiérské renty a o obnovení elitních složek prokuratury a policie vypsal...|X|Článek
Hlavní mobilizační otázkou referenda mělo být zkrácení současného volebního období a vypsání předčasných parlamentních voleb. Prezidentská kancelář však hlasování na tuto otázku nevypsala pro konflikt s ústavou.
Sobotní plebiscit tak nemá v čase dovolených prakticky žádnou šanci dosáhnout úspěchu, účast se odhaduje na necelých 27 procent. Podle odborníků, které oslovil Denník N, může být reálná účast ještě nižší, protože kampaň před referendem byla minimální. Aktivně se do ní zapojila pouze strana Demokraté, která hlasování iniciovala.
První otázka se týká zrušení doživotní renty pro osobu, která stála v čele vlády minimálně dvě kompletní čtyřletá funkční období za sebou. Tuto podmínku splňuje zatím pouze současný premiér Robert Fico (Směr).
Ve druhé otázce se mohou Slováci vyjádřit k tomu, zda jsou pro obnovu Úřadu speciální prokuratury a Národní kriminální agentury. Obě instituce zrušila současná Ficova vláda.
K vypsání referenda je potřebné získat minimálně 350 tisíc podpisů, straně Demokraté se podařilo nasbírat 385 tisíc podpisů, z nichž prezidentská kancelář po ověření uznala za platné 368 tisíc podpisů.|E|
|T|Výbuch bomby v kavárně v Damašku zabil nejméně devět lidí|D|03.7. 05:56|P|Nejméně devět lidí zemřelo a dalších 20 bylo zraněno poté, co v kavárně v blízkosti Justičního paláce v Damašku vybuchla bomba, uvedla stanice Al-Ichb...|X|Článek
Majitel jednoho z obchodů v okolí agentuře AFP řekl, že výbuch nastal okolo 15:00 místního času (14:00 SELČ). Al-Ichbáríja krátce po útoku vysílala záběry poničené kavárny s těly ležícími na podlaze.
Guvernér Damašku Máhir Idlibí podle agentury AP sdělil, že v kavárně umístěná výbušnina byla podle prvotních zjištění po technické stránce „primitivní“.
Útok již odsoudily Egypt, Jordánsko, Katar, Irák či Turecko.
Po svržení Asadova režimu a následném vytvoření nové vlády, ve které dominují bývalí islamističtí povstalci, došlo v Damašku k několika bombovým útokům. V květnu při výbuchu nálože nastražené v automobilu u budovy spadající pod ministerstvo obrany zahynul jeden voják a nejméně 18 lidí bylo zraněno.
Dosud nejkrvavějším byl sebevražedný útok v kostele v Damašku loni v červnu, při kterém přišlo o život 25 lidí. K tomuto činu se přihlásilo radikální sunnitské uskupení Sarájá Ansár as-Sunna, syrská vláda ho ale připsala teroristické organizaci Islámský stát.|E|
|T|Putin posiluje vlastní ochranku|D|03.7. 05:50|P|Ruský prezident Vladimir Putin vydal dekret, jímž se posiluje početní stav ústřední správy Federální ochranné služby (FSO), která má na starosti jeho ...|X|Článek
Putinův dekret zvyšuje podle listu Novaja gazeta počet vojenských a civilních zaměstnanců ústřední správy FSO ze 785 na 812. Tento krok navazuje na sérii bezpečnostních opatření zpřísněných během války na Ukrajině.
Podle portálu Kyiv Post přichází v době, kdy se množí spekulace o tom, že se šéf Kremlu obává možného atentátu nebo převratu.
Kromě ústřední správy, která tvoří „nervové centrum“ FSO, se předpokládá, že samotná FSO má desítky tisíc příslušníků odpovědných za ochranu státního majetku a vysoce postavených úředníků. K jejich hlavním povinnostem patří chránit prezidenta a jeho rodinu a také členy vlády, včetně premiéra. Do působnosti FSO patří mimo jiné také zabezpečení Kremlu, budov parlamentu a desítek silně opevněných prezidentských a vládních rezidencí.
Jedna ze specializovaných složek FSO, Služba speciálních komunikací (Specsvjaz), má na starosti jaderný kufřík prezidenta Putina, zatímco jeho fyzickou ochranu v těsné blízkosti zajišťuje jiná jednotka, Prezidentská bezpečnostní služba.
První dekret o ústředí FSO vydal Putin v roce 2004, na začátku svého druhého mandátu. Tehdy stanovil počet jeho zaměstnanců na 600. Od té doby se několikrát zvýšil a za prezidentování Dmitrije Medvěděva v roce 2010 dosáhl 725.
Bez mobilu a bez hodinek
„Pak se téměř 13 let neměnil, až koncem roku 2022 Putin zvýšil počet lidí v ústředí na 760,“ uvedl Kyiv Post. Od začátku invaze v roce 2022 to udělal ještě třikrát. „Z předválečných 725 stoupl podle posledního dekretu na 812, což představuje nárůst o zhruba 12 procent,“ připomněl portál.
Pro zaměstnance pracující v těsné blízkosti Putina platí různá omezení. Mají například zakázáno používat mobilní telefony s přístupem na internet, musí nosit ochranné roušky a sundávat si náramkové hodinky před setkáním s ním. Pravidlo „bez mobilu a bez hodinek“ platí i pro gubernátory a některé členy vlády.
FSO také výrazně snížila počet Putinových cest, které směřují již téměř výhradně do zařízení s nejvyšší ostrahou. Cesty šéfa Kremlu do zahraničí pak podle portálu doprovází viditelně zvýšená bezpečnostní opatření. Během květnové návštěvy Kazachstánu motorizovaný doprovod ruského prezidenta podle portálu zahrnoval obrněné vozidlo, vrtulník a vozidlo vybavené systémem elektronického boje.|E|
|T|Počet obětí zemětřesení ve Venezuele vzrostl na 2595|D|03.7. 05:49|P|Počet potvrzených obětí zemětřesení ve Venezuele vzrostl na 2595, uvedla podle světových agentur ve čtvrtek večer (pátek nad ránem SELČ) prozatímní pr...|X|Článek
Ničivé otřesy o síle 7,5 a 7,2 stupně zasáhly 24. června večer severovenezuelský stát La Guaira. Rodríguezová uvedla, že zemětřesení mimo jiné nepřežil skoro nikdo z úředních činitelů tohoto státu. Caracas podle ní okamžitě požádal o mezinárodní pomoc a nyní se dočkal asistence od Mezinárodního měnového fondu a Světové banky. Společně s první zmíněnou institucí nyní Venezuela vytvoří fond o objemu 200 milionů dolarů (4,2 miliardy korun), který poslouží k obnově zničených oblastí, uvedla Rodríguezová.
Zároveň budou pokračovat pátrací a záchranné práce v naději na nalezení dalších přeživších. Dosud poslední vyproštění živého člověka z trosek oznámili záchranáři ve čtvrtek, osm dní po katastrofě. Rodríguezová uvedla, že ani při očekávaném vysokém počtu obětí nebudou lidé pohřbíváni do anonymních hromadných hrobů.
Na severu Venezuely pracují od minulého týdne týmy záchranářů z více než dvaceti zemí, včetně Česka. Rodríguezová poděkovala za vyslání záchranných týmů, jmenovitě vyjádřila vděk americkému prezidentu Donaldu Trumpovi a salvadorskému lídrovi Nayibu Bukelemu.|E|
|T|Střevní mikrobiom pod lupou: jak ovlivňuje trávení a přibírání na váze|D|03.7. 05:49|P|Donedávna jsme bakterie vnímali především jako nepřítele, kterého je potřeba zlikvidovat. Dnes se ukazuje, že bez nich by lidské tělo nefungovalo. Mik...|X|Článek
Nejhustěji osídlenou oblastí jsou střeva. Právě zde žijí biliony mikroorganismů – převážně bakterie, ale také viry, kvasinky a další mikroskopické organismy. Složení mikrobiomu je u každého člověka do značné míry jedinečné a v průběhu života se proměňuje.
Mikrobiom se podílí na zpracování živin, podpoře střevní sliznice i na správném fungování imunitního systému. Jednoduché rozdělení na „dobré“ a „špatné“ bakterie nefunguje, klíčová je rovnováha, v níž každý druh hraje svou roli. Jakmile se tato rovnováha naruší, může se to projevit různě, od zažívacích potíží přes únavu až po změny nálady.
Zásadní přitom je, že mikrobiom není neměnný. Reaguje na složení stravy, kvalitu spánku i stres. Můžeme-li ovlivnit mikrobiom, dokážeme ovlivnit i své zdraví.
Když nás honí mlsná
Možná to znáte: večer bez zjevného důvodu dostanete chuť na čokoládu. Nejde nutně jen o slabou vůli. Do určité míry se na těchto preferencích podílí mikrobiom. Složení střevního prostředí může nenápadně podporovat chuť na vybrané druhy potravin a tím ovlivňovat naše stravovací návyky. Střevní mikroorganismy se podílejí na regulaci látek, které mají dopad na nervový systém. Patří mezi ně i serotonin, často označovaný jako hormon dobré nálady.
Proč někdo přibírá snáz?
To, jak tělo nakládá s energií z potravy, není dáno jen množstvím přijatých kalorií. Roli hraje i složení střevního mikrobiomu. Některé bakterie dokážou způsobit, že z potravy získáme více, nebo naopak méně energie. Vědci proto mluví o rozdílech v „efektivitě“ mikrobiomu.
U některých lidí se část energie z potravy jednoduše nevyužije, u jiných je naopak využita téměř beze zbytku. To může přispívat k tomu, že někdo přibírá snadněji než jiný, a to i při podobném jídelníčku. Nejde ale o jednoduchou rovnici. Nejvíc nakonec záleží na celkové životosprávě.
Pomáhá kefír, kimči i kombucha
Mikrobiom nefunguje na principu jedné „zázračné“ potraviny. Spíš připomíná ekosystém, který potřebuje pestrost. Jinak na něj působí jablko, jinak obiloviny a jinak třeba dýně nebo mrkev. Pokud tělu dodáváme stále stejný typ vlákniny, podporujeme jen úzkou skupinu mikroorganismů – a tím si vytváříme méně rozmanité prostředí.
Velmi dobře působí fermentované potraviny. Kysané zelí, jogurty, kefír, kimči nebo nápoj z kombuchy přinášejí do našich střev živé bakterie a látky, které mohou podporovat střevní sliznici a přispívat k udržení rovnováhy.
Zajímavé je, že mikrobiom reaguje rychleji, než bychom čekali. Už během několika dnů dokáže změnit své složení podle toho, co jíme. To znamená, že ani krátkodobé výkyvy nejsou bez vlivu – ale zároveň platí, že návrat k pestřejšímu jídelníčku může situaci postupně zlepšit.
Rychlejší změny docílíme, sáhneme-li po doplňcích s probiotiky. Nejde přitom o dokonalost. Jednorázový výlet do fastfoodu mikrobiom nezničí, pokud jinak dostává to, co potřebuje. Dlouhodobě ale rozhoduje jednoduché pravidlo: čím pestřejší jídelníček, tím pestřejší vnitřní ekosystém – a tím odolnější organismus.
Co rozladí mikrobiom? Antibiotika i stres
Jedním z největších zásahů do střevního mikrobiomu jsou antibiotika. Zachraňují životy, ale zároveň nerozlišují mezi škodlivými a prospěšnými bakteriemi. Už po několika dnech léčby se složení mikrobiomu výrazně mění a návrat do původního stavu může trvat týdny až měsíce. U některých lidí se přitom některé druhy bakterií ve střevech neobnoví vůbec.
Neméně výrazný dopad má strava. Průmyslově zpracované potraviny s dlouhou trvanlivostí sice vydrží měsíce bez známek zkažení, ale střevní mikroorganismy z nich mají jen omezený užitek. Do hry vstupuje i stres. Krátkodobě je přirozenou reakcí organismu, problémem je jeho chronická podoba. Dlouhodobá zátěž mění vnitřní prostředí těla způsobem, který rovnováze mikrobiomu nesvědčí.
Chceme-li rovnováhu mikrobiomu podpořit, můžeme sáhnout po probioticích ve formě výživových doplňků. Obsahují vybrané kmeny bakterií v definovaném množství a kvalitě, takže jejich složení je na rozdíl od běžných potravin přesně kontrolované. Při pravidelném užívání tak mohou být užitečným doplňkem péče o trávení i celkovou kondici organismu.|E|
|T|Rusko znovu útočilo na Ukrajinu, Kyjev truchlí po masivním úderu|D|03.7. 05:44|P|Nejméně čtyři lidé, včetně dítěte a jeho matky, přišli o život při ruském útoku v Sumské oblasti na severovýchodě Ukrajiny, další oběť je hlášena z Dn...|X|Nejméně čtyři lidé, včetně dítěte a jeho matky, přišli o život při ruském útoku v Sumské oblasti na severovýchodě Ukrajiny, další oběť je hlášena z Dněpropetrovské oblasti, uvedly v pátek místní úřady. Gubernátoři regionů na západě Ruska informují o dvou obětech ukrajinských útoků. V Kyjevě drží lidé smutek za oběti čtvrtečního ruského útoku, jejichž počet po vyproštění tří těl z trosek stoupl na tři desítky. Další lidé se dosud pohřešují.
V Sumské oblasti ruský dron zasáhl obytný dům v obci Romny, který po zásahu vzplál. „Bohužel, zahynuli starší muž, dvě ženy a dívka, které nebyly ani dva roky,“ uvedl náčelník oblastní správy Oleh Hryhorov s tím, že dítě zahynulo spolu se svou matkou. Tři lidé vyvázli se zraněními. Další čtyři civilisté byli zraněni při ruských útocích na benzinky v regionu, dodal později.
Jeden člověk přišel o život a dalších třináct bylo zraněno při ruských útocích na Dněpropetrovskou oblast na jihovýchodě Ukrajiny, oznámili záchranáři. Smrtící byl útok na benzinku u obce Sofijivka u průmyslového města Kryvyj Rih. Šéf vojenské městské správy Oleksandr Vilkul již dříve informoval o sedmi raněných po raketovém útoku.
Rusko v noci na pátek vyslalo proti Ukrajině dvě letecké rakety Ch-59/Ch-69 a 105 dronů, z nichž se podařilo zneškodnit jednu raketu a osmdesát dva dronů, uvedlo ukrajinské letectvo. Zaznamenalo zásahy jednou raketou a jednadvaceti drony na šestnácti místech.
Kyjev drží za mrtvé smutek
V Kyjevě během pátku lidé drží smutek za oběti čtvrtečního ruského útoku, který patřil k největším za poslední dobu. Záchranné týmy během noci na pátek objevily další tři mrtvá těla, čímž počet obětí vzrostl na třicet, napsala agentura Reuters s odvoláním na ukrajinské zdravotnické úřady. Šéf kyjevské vojenské správy Tymur Tkačenko na telegramu sdělil, že útok zranil jednadevadesát lidí.
Je velice pravděpodobné, že počty obětí čtvrtečních ruských úderů budou ještě stoupat, řekla v pátečním Studiu 6 zpravodajka ČT Darja Stomatová. „Když se podíváme na počty úmrtí a zraněných toho útoku, tak je to jeden ze dvou nejmasivnějších a nejtragičtějších úderů tohoto roku,“ poznamenala.
Důležitou roli hrají v současné chvíli raketové kapacity obou zemí. Ukrajinci poukazují na to, že rakety, které Rusové vyrobí, hned posílají na Ukrajinu – jejich sklady tedy zřejmě nebudou úplně plné, řekla Stomatová. Dodala, že Ukrajinci přiznávají nedostatek raket do systémů protivzdušné obrany Patriot.
Moskva ústy svých činitelů vzkázala, že rozsáhlým útokem reagovala na ukrajinské údery proti ruské energetické infrastruktuře. Tu podle tamních médií Ukrajina zasáhla i v noci na pátek v Bělgorodu.
Ukrajinské údery v Rusku
Podle gubernátora ruské Bělgorodské oblasti Alexandra Šuvajeva v důsledku ukrajinských úderů zahynula jedna žena a další měla být zraněna. Rakety poškodily energetickou infrastrukturu, a došlo k výpadkům dodávek elektřiny a vody.
Podle gubernátora regionu na západě Ruska Jegora Kovalčuka při útocích ukrajinských dronů na automobily v Brjanské oblasti jeden člověk zahynul a dva utrpěli zranění. Gubernátor Kurské oblasti Alexandr Chinštejn pak informoval o čtyřech zraněných, které si vyžádala exploze miny, na níž měl najet automobil s okresními úředníky. Informace ruských představitelů nelze bezprostředně nezávisle ověřit.
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že protivzdušná obrana během noci na pátek sestřelila 155 ukrajinských dronů. O celkovém počtu útočících strojů ani o případných škodách se nezmínilo.|E|
|T|Bytů na prodej je nejvíce za poslední roky|D|03.7. 05:40|P|Navzdory silnému růstu cen nemovitostí a jarnímu zdražení hypoték může být letošní rok pro lidi shánějící vlastní bydlení překvapivě dobrý. Pokud netr...|X|Článek
„Prodávající si uvědomují, že ceny nemovitostí jsou po dlouhém období růstu stále velmi vysoko, a řada z nich chce této situace využít. Kupující naopak často vyčkávají, zda se nabídka ještě nerozšíří a zda ceny neklesnou,“ konstatoval Jakub Žižka, realitní makléř z kanceláře Remax Alfa.
Růst nabídky je znát především v nejžádanějších lokalitách, tedy v Praze a Brně. V hlavním městě bylo v červnu na webu Sreality.cz, největším inzertním webu zaměřeném na nemovitosti, 6128 inzerátů nabízejících prodej bytů. To je nejvíce od listopadu 2023, kdy trh brzdily drahé hypotéky. V Brně se jejich počet blížil 1600, což je takřka čtyřleté maximum.
Jak Remax, tak nemovitostní služba Bezrealitky, nárůst prodávaných bytů potvrzují. Například Bezrealitky, které využívají lidé prodávající byty bez využití makléřů, evidují v porovnání s počátkem roku o třetinu více inzerátů. Mimo krajská města roste také například nabídka ve Středočeském kraji.
„Prodávající proto musí být připraveni na to, že budou muset se zájemci smlouvat, případně slevit, pokud jim půjde o čas,“ uvedl mluvčí služby František Brož.
Na trhu přibyly například panelové byty s dispozicemi 3+1 a 4+1, případně starší nemovitosti před rekonstrukcí.
Podle expertů oslovených Novinkami se dá očekávat, že silná nabídka přetrvá i ve druhé polovině roku.
Nových bytů je stále málo
Vyšší nabídka sama o sobě neznamená, že by ceny bytů v dohledné době měly klesnout. Zdražování sice zpomaluje, jeho tempo ale stále zůstává nadprůměrné.
Potvrzuje to i červnová prognóza České národní banky, podle níž se růst cen vrátí k dlouhodobým průměrům až ve druhé polovině příštího roku. Letos by měly podražit meziročně takřka o osm procent.
Smlouvání o slevách je a podle expertů nadále bude omezené na byty, o které je menší zájem. „K vyjednávání o ceně dochází zejména u bytů, které jsou od začátku nabízeny příliš draze nebo mají objektivní nevýhody,“ uvedl Žižka. Naopak kvalitní byty v atraktivních lokalitách nebo dobře naceněné nemovitosti se podle něj nadále prodávají rychle.
To se týká i novostaveb. Těch navíc na trhu spíše ubývá. V Praze, kde developeři každoročně postaví nejvíce nových bytů, jich bylo podle dat poradenské společnosti Deloitte na konci března 4845, o 7,6 procenta méně než v závěru loňského roku.
„Nabídka nového bydlení v Praze se dlouhodobě nedokáže přizpůsobit poptávce,“ konstatoval Petr Hána, ředitel oddělení nemovitostí a stavebnictví společnosti Deloitte.
To pak vytváří tlak na růst cen novostaveb, který se následně propisuje i do průměrů sledovaných centrální bankou nebo Českým statistickým úřadem. ČNB navíc nyní upozornila na roli velkých firem a fondů, které kupují celé nové bytové domy, čímž poptávku ještě zesilují.|E|
|T|Evropu rozdělí ostrý kontrast počasí|D|03.7. 05:30|P|Počasí v Evropě bude v příštích dnech určovat výrazné teplotní rozhraní. Na západě se znovu rozšíří vlna veder, zatímco severovýchod zasáhne chladnějš...|X|Článek
Evropu bude v následujících dnech ovlivňovat tlaková výše nad východním Atlantikem a tlaková níže nad severovýchodní částí kontinentu. Mezi těmito dvěma tlakovými útvary se vytvoří výrazné teplotní rozhraní, které rozdělí Evropu na teplejší jihozápadní a chladnější severovýchodní část.
V západní polovině Evropy bude převládat vliv tlakové výše. Očekává se letní, velmi teplé a převážně suché počasí. Zejména na Pyrenejském poloostrově a ve Francii začne další vlna veder.
Zatím není jisté, jak dlouho tato epizoda potrvá ani jak intenzivní bude. Je však méně pravděpodobné, že dosáhne síly historické červnové vlny veder. Přesto některé numerické modely předpovídají teploty přesahující 40 °C a přetrvávání velmi teplého počasí po celý příští týden.
Na opačné straně kontinentu bude převládat chladnější a vlhčí proudění, které přinese podprůměrné teploty, více oblačnosti, častější srážky i větrnější počasí. Souviset to bude především s působením skandinávské tlakové níže a atlantského vlhkého proudění.
Nejistá předpověď pro střední Evropu
Střední Evropa se svou polohou ocitne na rozhraní těchto dvou výrazně odlišných režimů počasí. To přinese nejen větší proměnlivost, ale také značnou nejistotu v předpovědi na příští týden, která bude záviset především na přesné poloze tlakových útvarů.
Za nejpravděpodobnější se zatím považuje scénář, podle něhož bude region zpočátku ovlivňovat výběžek tlakové výše s teplejším proměnlivým počasím. Na přelomu týdne by se však pod vlivem severozápadního proudění mělo ochladit a přibude srážek.
Ještě méně jistý je vývoj ve druhé polovině příštího týdne. Modely však častěji naznačují opětovné zesílení vlivu tlakové výše, a tedy oteplení a ústup srážek. Ve hře je dokonce i návrat tropických teplot směrem k příštímu víkendu.
Do té doby bude počasí v Česku ovlivňovat teplotní rozhraní. V následujících dnech lze očekávat výrazné rozdíly v teplotách i srážkách, přičemž na jihu republiky bude převládat teplejší a méně deštivé počasí, zatímco na severu bude chladněji a srážek bude více.|E|
|T|PŘEHLEDNĚ: Nové předpisy. Na co se musí řidiči v Evropě připravit|D|03.7. 05:20|P|Prázdninové cesty startují a řidiči by se měli připravit na řadu dopravních změn a nových předpisů, které mnohé evropské země připravily. Opomenutí ne...|X|Článek
Povinné reflexní vesty
Francie, Itálie, Španělsko nebo Chorvatsko vyžadují, aby byly reflexní vesty pro všechny cestující ve voze. V Rakousku je reflexní vesta povinná pouze pro řidiče. Musí odpovídat evropské normě a schválené jsou barvy žlutá, oranžová a červená (zelená se nesmí používat).
Země jako Bulharsko, Litva nebo Rumunsko vyžadují, aby ve voze byl hasicí přístroj s platným datem testu.
Mýtné v Itálii
Mýtné je v Itálii hodně drahé. Od 1. června mohou řidiči získat jeho část zpět, pokud uvázli v dopravních zácpách způsobených stavebními pracemi. Vrácení peněz se počítá a žádá přes aplikaci, ale v současnosti se případná refundace vztahuje pouze na vozidla s italskou registrací.
Mýtné se v Itálii platí podle ujetých kilometrů. Při vjezdu na dálnici si vezmete lístek z automatu. Při výjezdu jej vložíte zpět a zaplatíte u obsluhy nebo v automatu hotovostí.
Pokud se chcete v letních měsících vyhnout frontám, vyplatí se pořízení palubní jednotky. Mýtné se automaticky strhává z platební karty. Jednotku lze pořídit v předprodejních místech v Itálii, nebo ještě před cestou online (např. u Vintrica nebo Telepass).
Speciální zóny v italských městech
Pokud turista vjede v italských městech do Zona Traffico Limitato (ZTL) bez povolení, čekají ho velmi vysoké pokuty ve výši 84 až 335 eur (cca 2 100 až 8 400 Kč). Vjezdy a výjezdy z těchto zón monitorují kamery, které čtou každou registrační značku, ve dne i v noci. Pokud nemáte speciální povolení, systém váš vůz zaregistruje a automaticky vám udělí pokutu.
Mýtné v Rakousku
Mýtné v Rakousku se platí prostřednictvím dálniční známky, kterou lze zakoupit na čerpacích stanicích, nebo elektronickou známku. Tu lze pořídit v oficiálním obchodě ASFiNAG. Od roku 2027 bude rakouská dálniční známky dostupná pouze digitálně.
Roční a dvouměsíční e-známky zakoupené online platí až 18. den po nákupu. Pro okamžitou platnost musíte koupit klasickou papírovou známku na čerpací stanici.
Na některých horských průsmycích a v tunelech dálniční známka nestačí a platí se průjezd. Mýto lze uhradit na místě v mýtné bráně nebo předem zakoupit tzv. digitální úsekové mýto.
Zvláštní mýto se připlácí za průjezd Brenner, Tauern, Karavanky a Arlberg.
Ve Španělsku nestačí varovný trojúhelník
Při poruše nebo nehodě se ve Španělsku musí použít blikající výstražný maják a k tomu případně klasický trojúhelník.
Pokud byste si ve Španělsku půjčovali auto, musíte zkontrolovat, zda je maják ve výbavě a funguje. Jestliže cestujete vlastním vozem do země nebo přes Španělsko, důrazně se doporučuje, abyste si maják pořídili, je ale tolerován i klasický trojúhelník.
Maják s geolokací lze pořídit u prodejců, jako Amazon.es nebo Norauto.
Nová pravidla pro vstup do Velké Británie
Každý, kdo vstupuje do Velké Británie, musí mít elektronické povolení k vstupu – zkráceně ETA (Electronic Travel Authorisation). Je to povinné nejen pro turisty, kteří se dostávají do země letecky, ale také pro ty, kteří přijíždějí autem, obytným vozem nebo na motorce.|E|
|T|Unikátní nález v zaniklém klášteře voršilek v Brně. Prokopali se do zapomenuté černé kuchyně|D|03.7. 05:19|P|Zazděnou a dávno zapomenutou černou kuchyni se podařilo zcela náhodou objevit archeologům v někdejším klášteře voršilek v centru Brna. Při rekonstrukc...|X|Článek
„Původní černou kuchyni najdeme jen na několika památkách (např. hrady Kost a Křivoklát). Během staletí zanikaly a teď je v expozicích budují uměle, aby ukázali, v jak primitivních podmínkách se vařilo,“ řekl Novinkám Ondřej Navrátil z archeologické společnosti Archaia.
Nově objevená černá kuchyně byla postavena při vzniku kláštera již někdy v polovině 17. století, kdy šlo o klášter františkánek. Teprve později je vystřídaly voršilky. Klášter leží v Josefské ulici v centru Brna a dávno neslouží původním účelům. Po současné rekonstrukci z něj bude víceúčelový komplex s obchody, občerstvením, zahradou, byty a kancelářemi.
Co byly černé kuchyně?
Používaly se od 16. do 19. století, šlo o poměrně malé prostory na vaření, umístěné uprostřed objektů, v nichž se vařilo na otevřeném ohni. Dým odváděl dymník nad ohněm, a protože to bylo vždy s problémy, celý prostor byl začouzený od sazí – odtud pochází název černá kuchyně. Tato ohniště nahradila později kachlová kamna.
Do černé kuchyně v klášteře voršilek se vstupovalo z chodby vedoucí do klauzury, tedy do soukromého prostoru sester, kam se nikdo cizí nedostal.
Bývalý klášter, nyní škola. Pod omítkou ZUŠ v Příboře se skrývaly barokní fresky i Sluneční soustava
„Po odstranění vrstvy suti a popela jsme ale zjistili, že se před námi rozkryl poměrně celistvě zachovaný prostor někdejší černé kuchyně,“ uvedl k nálezu Navrátil. S rozměry 120 na 140 centimetrů to byla jen kuchyňka.
Hned vpravo za vstupem je patrná podesta, vyložená cihlami, která v minulosti sloužila pro vaření na otevřeném ohni nebo jako odkládací plocha. V západní stěně lze nalézt onen dnes již zazděný výklenek, jenž původně ústil do pece, která byla umístěna v sousední místnosti. Prostor pokračuje nahoře rozměrným sopouchem komína směřujícím až do krovu, kde je přerušen.
Kuchyně byla zazděna patrně ke konci 18. či počátkem 19. století. „V našem případě a k naší radosti tato černá kuchyně zůstala zachována, ale čeká ji opětovné zazdění, tedy zakonzervování,“ doplnil archeolog s tím, že chodba bude v zázemí a kuchyně je na tak špatně přístupném místě, že ji nelze prezentovat veřejnosti.
Třeba možná jednou v budoucnu…|E|
|T|Od karlovarské oplatky k dívce s křišťálovou koulí. Slavná festivalová soška dívky slaví čtvrtstoletí|D|03.7. 05:12|P|Když vítězové Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary přebírají Křišťálový glóbus, málokdo tuší, kolik promyšlených detailů se za ikonickou cen...|X|Článek
Cena měla působit dojmem, jako kdyby existovala odpradávna. „Líbila se mi myšlenka, že ji jen někdo našel mezi starožitnostmi na půdě, oprášil a ona pak vstoupila do světa filmu,“ vzpomíná Tono Stano.
Nová festivalová cena vznikla před jubilejním 35. ročníkem v roce 2000. Důvod byl prostý – původní ocenění se při slavnostních ceremoniích ukázalo jako nepraktické. Mělo podobu karlovarské oplatky zasazené do filmové krabice a ocenění často nevěděli, jak s ním naložit.
„Když si herci a režiséři chtěli podat ruce nebo se obejmout, běžně si ji strkali do podpaží. Pak se stávalo, že jim vypadla, kutálela se po pódiu a lidé se ji snažili chytit. Docházelo tak k řadě komických situací, které však cenu dehonestovaly,“ usměje se Stano.
Křišťálová koule, co otáčí svět
O podobě nové ceny se diskutovalo v tvůrčím týmu kolem tehdejšího prezidenta festivalu Jiřího Bartošky. Vedle něj se na přípravách podíleli také Aleš Najbrt a bratři Michal a Šimon Cabanovi. Jediným zadáním bylo vytvořit ocenění, které bude důstojné a zároveň se bude dobře držet v ruce.
Stano nejprve připravil kresby, podle nichž uspořádal fotografování modelky. Aby dosáhl správných proporcí, zavěsil ji hlavou dolů a do rukou jí vložil velký míč představující budoucí glóbus. Fotografie pak posloužily jako podklad pro trojrozměrný model, který následně dopracoval sochař Martin Krejzlík.
Podle autora však nebyla důležitá jen forma, ale především význam celé sošky. „V kontextu filmové tvorby mě zajímalo, že se její tvůrci snaží v životě něco uchopit – něco velkého, částečně také abstraktního. To zde symbolizuje právě křišťálový glóbus,“ říká Stano.
Právě materiál podle něj dodává ceně jedinečný charakter. „Sklo tu funguje velmi dobře – je to těžká hmota, ale současně působí velmi lehce. Křišťálová koule navíc opticky otáčí obraz a s ním i svět. Ženská figura je schopná jej obejmout, drží ho a on ji zároveň povznáší. Díky tomu cena evokuje radost a euforii.“
Odkaz na zrod kinematografie
Stejně promyšlený byl i výtvarný styl. Soška záměrně odkazuje na secesi a art deco, tedy období spojené se zrodem kinematografie. „Chtěl jsem, aby cena do filmového světa vplula přirozeně. Je dobré, když evokuje něco, co už je známé z historie. Díky tomu si zachová průraznost i komunikační otevřenost,“ vysvětluje fotograf.
Význam mají podle něj i zdánlivé drobnosti. Charakteristické mikádo postavy nebo opakující se zaoblené linie nejsou náhodné. „Každá socha by měla nést určité prvky komunikační kultury. Jedná se o jemné detaily, které nelze podceňovat,“ dodává.
S odstupem více než dvou desetiletí by na svém návrhu změnil jediné. „Možná bych ji udělal o třetinu menší, aby nebyla tak těžká,“ přiznává. Právě z tohoto důvodu se v roce 2024 festival společně se sklárnou Moser rozhodl Křišťálový glóbus zmenšit. Zachoval si přitom svůj charakter i podobu.
To nejdůležitější se ale podle autora podařilo už před čtvrt stoletím. Křišťálový glóbus dnes neodmyslitelně patří ke karlovarskému festivalu a málokdo si ještě vybaví jeho předchůdce. „Lidé novou cenu přijali a rázem získala popularitu,“ uzavírá Tono Stano.
Srdce pro Václava Havla
Moser se letos neomezuje pouze na glóby. Letošní festivalový ročník totiž nese silný podtext vzpomínky na Václava Havla, který by v roce 2026 oslavil své 90. narozeniny. Bývalý prezident festival miloval a bral ho jako most, který skrze kulturu spojuje lidi bez ohledu na hranice. Skláři proto jako poctu vytvořili unikátní autorskou vázu, jejíž hrdlo je vytvarované do podoby srdce – tedy symbolu, který Havel neodmyslitelně připojoval ke svému podpisu. Tento designový kousek, nesoucí jeho autentický podpis a limitované číslo, půjde přímo na festivalu do exkluzivní dražby.|E|
|T|FOTO: V Praze vzniká nový kopec. Už teď je dominantou okolí|D|03.7. 05:10|P|Ještě není ani na mapě, přesto přitahuje pozornost. U pražských Štěrbohol během posledních pár měsíců vznikl nový protihlukový val, který se zároveň s...|X|Hlavní obsah
FOTO: V Praze vzniká nový kopec. Už teď je dominantou okolí
Praha
Ještě není ani na mapě, přesto přitahuje pozornost. U pražských Štěrbohol během posledních pár měsíců vznikl nový protihlukový val, který se zároveň stal nejvyšším kopcem širokého okolí. Má od obyvatel a jejich domů odstínit hluk ze Štěrboholské spojky. Vznikl ze zeminy z okolních velkých dopravních staveb, třeba z Pražského okruhu.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Volkswagen opět zvažuje prodej značek Lamborghini a Ducati|D|03.7. 05:05|P|Po úspěšném prodeji jedné ze svých značek údajně společnost Volkswagen Group opět zvažuje odprodej prestižních značek Lamborghini a Ducati. V době roz...|X|Článek
Skupina Volkswagen prochází náročným obdobím, ve kterém musí čelit rostoucí konkurenci a masivně investovat do rozvoje. Objevily se dokonce spekulace, podle kterých může značka propustit až 100 tisíc zaměstnanců, uzavřít několik továren a projít masivní transformací.
Její součástí by mohl být i prodej dvou prestižních značek, výrobce sportovních vozů Lamborghini a výrobce sportovních motocyklů Ducati. Spekulace, které se neobjevují poprvé, měl oživit velmi úspěšný prodej společnosti na lodní motory Everllence, jak uvádí Financial Times.
Lamborghini přitom patří mezi nejziskovější značky v rámci skupiny Volkswagen. Koncern koupil značku prostřednictvím Audi v roce 1998 za cca 110 milionů dolarů, přičemž její hodnota měla v mezidobí vystřelit na cca 22 miliard dolarů. Ducati je součástí koncernu od roku 2012 a dlouhodobě si také vede dobře.
Prodej tedy není jistý a ani odborníci o něm nejsou přesvědčeni. Podle analytiků oslovených Financial Times je spíše nepravděpodobné, že se koncern rozloučí se ziskovými značkami. Sama automobilka pak tyto spekulace nekomentovala.|E|
|T|U Sicílie je na prodej idylický ostrov uprostřed laguny|D|03.7. 05:00|P|Kdo někdy snil o vlastním ostrově ve Středozemním moři, má jedinečnou šanci. Za 15 milionů eur (363 mil. Kč) je u západního pobřeží Sicílie na prodej ...|X|Článek
Idylický úzký pás země o velikosti 11,5 hektaru uprostřed laguny Stagnone leží asi kilometr od sicilské pevniny, jejíž města Marsala a Trapani jsou z ostrova na dohled. Menším motorovým člunem se dá přejezd zvládnout za 15 až 30 minut, v závislosti na místě vyplutí.
Kdokoli vstoupí na ostrov, najde mnohem víc než jen nedotčenou přírodu. Středobodem je vila ve stylu Belle Époque o rozloze 460 metrů čtverečních. Kromě této honosné stavby se na ostrově nachází také malá kaple ze 16. století, informoval server OE24.
Ostrov Santa Maria je hustě porostlý palmami, borovicemi a rozmanitými květinami. Nachází se tady i olivový háj, jehož plody v roce 2016 vystačily na výrobu 1500 litrů olivového oleje.
Realitní společnost Vladi Private Islands, která ostrov nabízí ke koupi, ujišťuje, že Santa Maria nevykazuje žádnou ekologickou zátěž. „Vše, co tady roste, je stoprocentně organické,“ stojí v nabídce.
Za zmíněnou prodejní sumu, o níž je prý možné ještě vyjednávat, se budoucí majitel může těšit na naprostý klid a komfort, který ovšem nedosahuje úrovně na pevnině. Život na ostrově má jistá úskalí.
Generátor a déšť
Elektřinu vyrábí generátor a zdrojem sladké vody je déšť, jehož kapky se odvádí do zvláštní nádrže. V bezprostřední blízkosti malebného ostrova je moře hluboké pouze půl druhého metru, což znemožňuje připlutí s větší jachtou. Nutný je malý motorový člun.
Výhodou ostrova je, že je součástí archeologické zóny, která oblast chrání před rušivými vlivy. Na druhé straně to ale znamená, že kupec nebude moci uskutečnit jakékoli stavební plány.|E|
|T|Počet obětí zemětřesení ve Venezuele vzrostl na 2595, pátrání pokračuje|D|03.7. 02:12|P|Počet potvrzených obětí zemětřesení ve Venezuele vzrostl na 2595, uvedla podle světových agentur ve čtvrtek večer (v pátek nad ránem SELČ) prozatímní ...|X|Počet potvrzených obětí zemětřesení ve Venezuele vzrostl na 2595, uvedla podle světových agentur ve čtvrtek večer (v pátek nad ránem SELČ) prozatímní prezidentka Delcy Rodríguezová. Pátrání po přeživších po otřesech z 24. června stále pokračuje, dodala politička, podle níž živel zcela zničil 189 domů. Pohřešováno je několik desítek tisíc lidí.
Ničivé otřesy o síle 7,5 a 7,2 stupně zasáhly 24. června večer severovenezuelský stát La Guaira. Rodríguezová uvedla, že zemětřesení mimo jiné nepřežil skoro nikdo z úředních činitelů tohoto státu. Caracas podle ní okamžitě požádal o mezinárodní pomoc a nyní se dočkal asistence od Mezinárodního měnového fondu a Světové banky. Společně s první zmíněnou institucí nyní Venezuela vytvoří fond o objemu 200 milionů dolarů (4,2 miliardy korun), který poslouží k obnově zničených oblastí, uvedla Rodríguezová.
Zároveň budou pokračovat pátrací a záchranné práce v naději na nalezení dalších přeživších. Dosud poslední vyproštění živého člověka z trosek oznámili záchranáři ve čtvrtek, osm dní po katastrofě. Rodríguezová uvedla, že ani při očekávaném vysokém počtu obětí nebudou lidé pohřbíváni do anonymních hromadných hrobů.
Na severu Venezuely pracují od minulého týdne týmy záchranářů z více než dvaceti zemí, včetně Česka. Rodríguezová poděkovala za vyslání záchranných týmů, jmenovitě vyjádřila vděk americkému prezidentu Donaldu Trumpovi a salvadorskému lídrovi Nayibu Bukelemu.|E|
|T|Na kyberšmejdy nasadili virtuální policistku. Japonsko sází na AI|D|03.7. 01:06|P|Když se na internetu objeví žena v policejní uniformě a začne vysvětlovat, jak poznat podvodníka, nejde o skutečnou policistku. V japonské prefektuře ...|X|Článek
Japonsko se stejně jako řada dalších zemí potýká s prudkým nárůstem online podvodů. Útočníci se vydávají za policisty, investiční poradce, známé osobnosti nebo navazují romantické vztahy jen proto, aby z lidí vylákali peníze. Škody způsobené podobnými podvody se podle dostupných údajů pohybují kolem dvou miliard dolarů ročně.
Právě proto se policie v Ósace rozhodla zvolit neobvyklou cestu. Virtuální policistka AIko vystupuje ve videích na internetu, kde srozumitelně vysvětluje nejčastější triky podvodníků a ukazuje i příklady skutečných konverzací, s nimiž se policisté při vyšetřování setkávají.
„Žádní policisté neukazují přes internet své služební průkazy a nezveřejňují zatykače online,“ upozorňuje AIko v jednom z videí nazvaném Hodina prevence kriminality s policejní náčelnicí AIko. Reaguje tím na stále častější podvod, při němž pachatelé přes videohovory předstírají, že jsou policisté, a snaží se oběti přesvědčit k převodu peněz.
Nachytají se i mladší jedinci
Jméno AIko není náhodné. Spojuje anglickou zkratku AI označující umělou inteligenci s koncovkou „-ko“, která je v Japonsku běžnou součástí ženských jmen.
Přestože se o podobných podvodech často mluví hlavně v souvislosti se seniory, statistiky z Ósaky ukazují jiný obrázek. Téměř polovinu loňských obětí tvořili lidé mladší 65 let. Právě to byl jeden z důvodů, proč se policie rozhodla oslovit veřejnost prostřednictvím moderně pojaté virtuální postavy, která může zaujmout i mladší uživatele sociálních sítí.
„Doufám, že se lidé prostřednictvím AIko dozvědí více o podvodech a budou si dávat větší pozor,“ uvedl podle agentury Kjódó Toshinori Hirano, hostující profesor Centra kybernetické bezpečnosti Kagawa University, který se na projektu podílel.
AIko přitom není chatbot ani systém určený k vyšetřování trestné činnosti. Slouží výhradně jako tvář preventivní kampaně a má jednoduchým jazykem vysvětlovat, jak podvodné praktiky fungují a čeho si při komunikaci na internetu všímat.
Japonská policie tak sází na to, že varování od virtuální kolegyně může zaujmout více lidí než tradiční informační letáky. Zda se AIko skutečně stane účinnou zbraní proti internetovým podvodníkům, ukážou až následující měsíce.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.|E|
